Ya. ¿Tú vas a estar acá después? Sí, voy a estar ahí. No, está, voy a estar ahí. Ok. Ya, ahora sí. Hola, hola. ¿Cómo están? Buenas. Mi nombre es Sergio Cheño y vamos a hacer este curso que es introductorio a Inteligencia Artificial y Ciencias Cognitivas. Son de incluir ciencias cognitivas que inteligencia artificial es Entonces, una de las áreas de las ciencias cognitivas que ha sido el interés desde los años 50 probablemente es tratar de entender qué es lo que es la mente y qué es lo que es la inteligencia. Entonces ahí confluyen una serie de disciplinas. Yo de formación soy psicólogo y hago investigación en cognición, pensamiento, razonamiento, lenguaje, memoria, en esos temas. Así que esa es la razón de que me hayan pedido que haga este curso, que vamos a tener tres clases, son cuatro horas cada clase, así que más media hora de break entre medio, así que vamos a tratar de que no sufran las cuatro horas, es largo eso, pero tratar de evitar el sufrimiento. Entonces, sí, no está contemplado, les voy a pedir un trabajo, pero todavía, el año pasado tenía un trabajo, pero no sé si me gustó mucho cómo funcionó, así que estoy todavía evaluando cómo hacerlo, y la próxima semana ya les digo. O la idea es un trabajo grupal. ¿Tres? ¿Tres? ¿Cuatro, Max? Ah, sí, sí, sí. Recuerden de prender los micrófonos cuando hablen. Bueno. Ahí, ahí. Ya los de Zoom también sé que tienen cualquier duda. No siempre voy a ver si levantan la mano, así que mejor interrumpen nomás, es más fácil. Bueno, entonces ¿qué son las ciencias cognitivas? Son una serie de disciplinas laxamente relacionadas que se interesan en inteligencia, la mente, el cerebro como sustrato físico, el comportamiento inteligente, ya que no solo el cerebro puede tener comportamiento inteligente en seres humanos, pero también en otros animales, ya que otros animales también muestran comportamiento inteligente, en la máquina o abstracto también, en las matemáticas, también se han preocupado sobre cómo podría uno definir comportamiento inteligente. Y en sus inicios esta fue una interdisciplina, Quiere decir que, o a algunos les gusta decir transdisciplina, pero la idea es que debería crear conceptos específicos para estudiar esto. Pero hay poco trabajo inter- o transdisciplinario. En general, como pasa en toda la academia, o en la mayor parte de la academia, los límites de las disciplinas tienden a mantenerse más o menos rígidos. Y es un proyecto en desarrollo en el sentido de que hay muchas preguntas que están todavía abiertas. En particular, por ejemplo, para lo que nos interesa acá en este curso, ¿qué es lo que es la inteligencia? No hay una definición. Y si no hay una definición, eso acarrea una serie de dificultades. Entonces, las disciplinas clásicamente que se definieron más o menos en los años 50-60 que eran parte de esto son la psicología en particular, la psicología cognitiva experimental, la lingüística, las ciencias de computación, la neurociencia en particular, la neurociencia cognitiva, que no, las neurociencias son un área bien grande que va desde la cosa molecular hasta la cuestión fisiológica. Entonces, en particular, lo que interesa acá son lo que se llaman neurociencias cognitivas, es cómo implementa el cerebro comportamiento inteligente, razonamiento, por ejemplo. Antropología, también hay trabajos de antropología cognitiva, se llama La filosofía, todo el siglo pasado fue La mayor parte de la filosofía fue filosofía de la mente O sea, todo ese problema típico que se discute mucho sobre Si las máquinas son conscientes o no Todos los argumentos que hay sobre eso son argumentos que vienen de la Ah, gracias. Qué bien, de la filosofía de la mente. Entonces, ahí hay mucho sobre eso. No nos vamos a centrar en eso. Y acá hay, y bueno, obviamente las ciencias de la computación y la inteligencia artificial en particular. Entonces, ahí hay una lista de temas o áreas, disciplinas que están interesadas en inteligencia, en qué es lo que es la inteligencia, incluyendo las robóticas, que no está dentro de ciencias de la computación, Por eso también, dado que ha habido intentos, por ejemplo, de tener robots inteligentes que no tengan procesamiento, sino que sean puramente, cómo decirlo, operacionales. Simplemente hacen cosas, pero las cosas que hacen, las hacen de manera inteligente, dada la configuración estructural del robot. Así que hay harto trabajo ahí en eso también. Entonces, les quiero pedir en grupos de tres o cuatro, probablemente los que están al lado, que se den diez minutos aproximadamente para una actividad, no mucho más de eso, y al final vamos a discutir los resultados de la discusión. Y es un poco para saber qué piensan ustedes sobre algunos de estos temas. Y probablemente tienen cosas que decir que son tan inteligentes como las que han dicho otros, porque en esto no ha habido, en muchas preguntas no ha habido grande avance. Entonces las preguntas son, si puede una inteligencia artificial, por ejemplo un large language model, tener inteligencia? O sea, siempre hay noticias sobre esto, pero hay distintas opiniones, me gustaría saber a qué es lo que llegan ustedes como grupo. Si una inteligencia artificial puede tener una mente o no y si podría llegar a tener conciencia. A esas tres preguntas y que ojalá alguien actúe de un poco de que llegue al registro del secretario o secretaria del tema y anote algo. Simplemente después vamos a hacer unas votaciones para ver qué es lo que piensan respecto de cómo contestar esas. Básicamente, sí, no y por qué. ¿Ok? Entonces, démosle unos 10 minutos a media, que van terminando, ahí vamos viendo. Puede ser con los que están al lado, para evitar tener que estar reorganizándose. Gracias. salidas esas de discusión déjame ver cuánto están en el cuento están en remoto profe quiere que haga los grupos ya necesitamos somos presentes tenemos 1 2 3 4 5 6 hay como cambiar la vista de esto galería necesitamos 5 6 6 salas se me fue el técnico de acá, déjeme ver si puedo armar las salas puedes armar unas salas en zoom Sí, pero quiere como de cuánto. Unas seis salas. ¿Seis salas de cuánto son? Son 20, según conté. Y que ellos se puedan auto-seleccionar. Ahí, genial. Ahí ellos seleccionan para dónde se van a ir. Ahí están creadas, ¿no? Sí, están creadas ahí. Ahí les dice a cuál se quieren ir. Ya, listo. Está creada la sala y están asignados también a la sala, así que deberían poder ingresar. No aparece ningún mensaje que al menos... Ah, a las salas. Ahora sí. Ahora sí, parece. Y los puedo unir yo, en realidad, los puedo mandar yo. No, es que se va a unir usted como... Ah, ya. Ahí se están uniendo. Ah, ya. Después, si quiere, vengo yo, cierra. si no vengo yo, voy a estar atento igual a la clase Gracias. Hola, disculpe, no se escucha nada Es que se tiene que unir a un grupo ¿Y cómo me uno a un grupo? Ahora sí, ahora me escuchas ahora sí lo que pasa es que a ver si está un poco tarde hay grupos de discusión sobre un sobre un tema lo que voy a hacer es tratar de integrarte a uno de los grupos, ok ya, por favor, muchas gracias ya no, ahí está asignada ya, gracias Jorge hola profesor hola hola teníamos unas discusiones de grupo y deben estar como en la mitad ya, pero igual te voy a asignar a uno de los grupos, así que te va a ingresar a una sala pequeña, ok perfecto, muchas gracias y ahí te debería llevar ya había un par de personas que llegaron tarde así que ahí las asigné a uno de los grupos Estarían bien con un par de minutos más Atención Con un par de minutos más de discusión Dos minutos Gracias. Ok, ¿estamos listos? Entonces lo que me gustaría primero es si es que alguien levante la mano uno de cada grupo nomás Y en Zoom también alguien puede levantar la mano para la pregunta de la primera. ¿Cuántos creen que un gran modelo de lenguaje o una IA en general puede tener inteligencia? Y en Zoom... Profe, disculpe, dejó de compartir la pantalla. Ya, ok, vamos a compartir la pantalla Debería ser esta No, no, era justo esa Ahí sí se ve Sí, ahí se ve, pero Ahí se ve Pero no estoy viendo yo ¿Alguien escribe a máquina? Ya, bueno Ahí estamos Ya. ¿Ahí sí están compartiendo en Zoom? Creo que sí. Sí, ahí se ve. Sí, ahí se ve. Ok, gracias. Ya, entonces la mayoría sí piensa que puede ser inteligente. Ahora, ¿alguien tiene una definición de inteligencia o llegó alguna...? ¿Cómo decidieron eso? Por acá, Cristian Orellana. Bueno, con mi grupo tuvimos algunas discusiones respecto a esta pregunta. Llegamos a la conclusión que ser inteligente básicamente tiene que ver con el aprendizaje que uno va teniendo en el tiempo y recordando cosas. Entonces creemos que la inteligencia artificial es inteligente uno, porque tiene memoria de almacenamiento y también porque va tomando predicción en base a data histórica. Y es capaz de resolver problemas de distintos índoles, ya sea básico o muy complejo. Eso es como definición. Ok. ¿Alguien? ¿Y qué pasa con la creatividad, por ejemplo? Esa es otra discusión. Si puede ser creativo o no puede ser creativo. Eso nosotros creemos que va más para el lado de la mente. La creatividad, la imaginación, como ya se pasa a la segunda pregunta. Básicamente ser inteligente es aprender de la experiencia y poder usar eso para resolver problemas. Nosotros también tuvimos una discusión acerca de eso y un poco la respuesta fue depende de cómo nosotros definamos inteligencia. Hay algunas personas que definen la inteligencia o las clasifican en siete tipos de inteligencia. y hay claramente inteligencias que la IA no va a poder imitar, por ejemplo justamente la que tiene que ver con las emociones a través de la creatividad, por ejemplo pintando cuadros, porque en realidad te puede hacer un cuadro, pero no transmite emoción de la emoción que transmitió el pintor en ese minuto, o la sinestética que a lo mejor tiene que ver con los movimientos del cuerpo en función a algo que le genera una expresión en el momento y en el contexto donde está. entonces podemos decir que sí desde el punto de vista de la lógica justamente como él la definió pero no a las otras que a lo mejor también son válidas definirlas como inteligencia ok, gracias pero no hay ninguna razón en principio por la cual no pueda imitar todas esas cosas por último, en realidad se ha fijado que GPT o otros lenguas que tienden a ser como bien educados, considerados y hacer positivo, siempre te dicen bien, buena respuesta, muy interesante tu punto, siempre hacen eso entonces y el resto también uno pensaría que lo está imitando está imitando razonamiento, está imitando porque por detrás probablemente no hay un proceso de razonamiento propiamente tal salvo que esté el chat esté conectado con un con un módulo específico de razonamiento matemático cuando te da una respuesta numérica no te está haciendo razonamiento matemático está haciendo lo mismo que siempre ¿no es cierto? predecir el próximo token entonces también podría imitar todo lo demás no hay ninguna razón en principio por la que no pueda imitarlo otra cosa es sobre conciencia y eso tiene efectivamente si es el mismo fenómeno o no Sí, nosotros llegamos a esa conclusión de que en el fondo un chatbot o una inteligencia artificial sería un gran imitador. O sea, claro, puede llegar a tener una respuesta inteligente, pero eso es consecuencia del seguimiento de ciertos patrones o de la búsqueda de cierta información. y el criterio siempre es la información más visitada por los usuarios o las conclusiones en común. Básicamente ese sería como el criterio, pero carece de una intencionalidad, que se la da el usuario. Bueno, esas cosas se siguen discutiendo, nadie tiene una buena respuesta, pero creo que una visión como crítica del tema es que está imitando, Está haciendo lo que uno quiere hacer y a uno le parece que está pensando, que está razonando. En realidad, si uno quiere atribuirle o no, esas cosas dependen de la definición que uno dé de ese concepto. Ahora, pasando a la segunda, ¿quiénes piensan que puede tener una mente? Ya, ahí ahora ya empezaron a ser más incrédulos. Hay un grupo o una persona, no sé, que como grupo piensan que sí puede tener una mente. Y en Zoom, ¿alguien tiene algo sobre eso? Sí, Emanuel, estás muteado en todo caso. Ahora sí. Bueno, que por detrás estaba votando porque sí, pero al final, bueno, igual que en nuestro caso, lo que comentamos es que obviamente estos puntos eran difíciles de discernir desde nuestro sesgo biológico, por decirlo así. Pero también plantean algo bien interesante que al final también, recordando un poco la analogía con el escenario, en el futuro quizás cuando todas estas inteligencias artificiales evolucionen, las mismas definiciones se van a ir cambiando, porque nos van a ir enseñando. Entonces, al final creo que nos dejamos más por esa percepción o idea de que las definiciones después se van a ir evolucionando a medida que abrimos nuestra perspectiva de aspecto. Sí, en Zoom se escucha duplicado si alguien dejó prendido el micrófono, o también en Zoom si alguien tiene abierto el micrófono, eso puede hacer que se escuche duplicado por Zoom. No sé, por si acaso. Sí, pues las definiciones van a ir cambiando muy probablemente. ahora hay menos gente que piensa que tiene una mente y la razón sería cual nosotros también hicimos un poco la analogía a la película, también pensando en no si hoy es sino que si podría llegar a ser bajo esos dos conceptos consideramos que podría llegar a ser en un tema de que en un futuro podría no sé tener toda la información de la historia del planeta, por ejemplo, y desde ahí tener mentalidad pensando en que puede ser alguien que es capaz de recordar, de tener memoria, de... Bueno, esos dos conceptos son fáciles. Sí. Estaba en Zoom Benjamín Cataldo. Benjamín. Ah, sí, perdón. Ahora sí. ¿Me escuchan? Sí. Sí, bueno, ahí yo no estoy en tanto acuerdo porque al final del día teniendo toda la información del mundo igual va a seguir haciendo la misma lógica que hace ahora que es predecir el siguiente token basado en todos los parámetros, los billones de parámetros que tiene pero no va a tener una percepción del mundo ni va a tener procesos mentales como imaginación o sueños o cosas de ese estilo Sí, acá te van a rebatir, Benjamín. Sí, no, o sea, te digo algo más a tono personal, pero ¿no teniendo toda la información puede llegar a todas las conclusiones? No. Por ejemplo, si bien la inteligencia artificial, por ejemplo, si crea una canción, no tiene la intencionalidad de transmitir ninguna emoción, a cierto grupo le puede llegar distintas emociones, y si bien la inteligencia artificial en sí no puede partir de esa emoción, y puede hacer que el resto sí lo perciba, puede ser tal vez programada o no, y ahí es como una teoría más conspirativa, pero efectivamente hay gente que puede sentir que la nación es buena, es mala, nace contento, me pone triste. Entonces, desde ese punto de vista, creo yo que al tener toda la información, podría llegar a tener una mente, como la que podríamos hacer todos con la información que manejamos cada uno. me hace sentido lo que dices pero creo que nos queda algo fuera que la mente también está asociada a sentir y creo que ahí la IA se queda fuera se puede responder, se puede emular en base a la información que se alimenta, en base a datos patrones, pero la mente también está asociada a sentir a ser empático, a tener intuición y ahí la IA no tiene creo que ahí eso sería como conciencia, si tienen conciencia o no sí, exacto pero voy al punto en que la mente también está asociada a procesos mentales donde está la conciencia y la imaginación, las emociones y ahí creo que se cae la idea que no es capaz que puede emular, porque es súper buena replicar respuestas pero de ahí a que puedas sentir sí, sí por ejemplo, una mente no humanas, las hormigas, decimos que no tienen mentes, yo creería que sí, no tienen ninguna tienda, no tienen ninguna tienda por su corra. No sabemos. O no sabemos. No sabemos. Sí, que ese es el problema, que no hay una definición tampoco operacional sobre a qué le vamos a atribuir un amén, o sea, esto es lo que vamos a medir. pero dos comentarios sobre eso sobre el tema de inferencias hace poco salió un artículo que habían entrenado un large language model con datos de investigaciones en física creo que fue, como 700 artículos y después dejaron lo que típico que se hace se deja una muestra de datos que no se usan para entrenar y le preguntaron cuáles serían los resultados de estudios sobre los que no había estudiado, no había aprendido. Y efectivamente logró hacer las predicciones correctas para los estudios que no había visto. Lo que quiere decir que en la información que usó para aprender, hay mucha estructura que te permite hacer esas cosas. Entonces, no es solo el aprendizaje, es que en realidad es la estructura estadística que está en el dataset de entrenamiento, y esa estructura estadística es mucho más de lo que uno puede imaginar, así que eso por el lado de la inferencia. Y por el lado de las mentes animales, las abejas pueden hacer cosas más o menos extraordinarias, con el cerebro de un milímetro cúbico que tienen, son capaces de aprender a estirar la trompa que tienen, la probosis, para obtener un líquido azucarado, si es que lo que están viendo, les presentan una imagen frente a ella, es igual a lo que vieron en el ensayo anterior. Entonces tienen un concepto de igual o distinto, que supone que es un concepto muy abstracto. Entonces, si yo pienso que eso es puramente mecánico, es que solo un algoritmo corriendo en la mente de, qué sé yo, serán un millón de neuronas, no veo por qué, no vamos a pensar que nosotros no tenemos mente tampoco, tenemos solo un algoritmo que corre detrás. Pero bueno, la idea no es responder estas preguntas. No sé si es necesario que pasemos a la de conciencia, probablemente ya estamos tocando en eso. No sé si Emanuel o... Emanuel tenía la mano levantada en Zoom. No, me olvidé bajando. Ya. No sé qué pasó. Ya, se arrepintió. Bueno. Pero bueno, la idea es que depende harto de las definiciones que uno da, hay una gradación en conciencia, es difícil que le demos eso, porque eso supone cosas así como empatía, Pero por otro lado, el problema es si estamos dispuestos a pensar que todos esos procesos son procesos algorítmicos. Si son algorítmicos, entonces una inteligencia artificial los puede resolver. Pero ahora la sensación de que yo soy un ente separado de los demás y tengo conciencia de mí mismo y del mundo como entidades separadas, yo y el mundo como cosas separadas, si eso es algo algorítmico, entonces se puede reproducir. Si no es algorítmico, no sabemos qué es. Entonces, esa es como un poco la crucifixión en la que estamos, pero uno debería tener cuidado en atribuirle estados mentales, porque no hacen las cosas igual que el ser humano, hasta donde yo sé. Y entonces, si nosotros somos el gold standard de conciencia y mente, probablemente no. Pero inteligencia, claro que sí, hay muchas más cosas que las que ustedes mencionaban, en realidad hay ahí también. Ah, sí, acuérdate de... Profe, ¿podría repetir, por favor, lo algorítmico que no lo entendí? Sí, lo que pasa es que todo lo que hace la inteligencia artificial son algoritmos. Entonces es algoritmos, actualmente algoritmos relativamente simples y un gran dataset de entrenamiento. Relativamente simple, digo, pero bueno. O sea, el peso no está en el algoritmo mismo, pero está en el dataset de entrenamiento. Pero si uno puede tener, si uno piensa que alguna de estas cosas como empatía, autoconciencia, o tener una mente, tener creencias, sentimientos, emociones, si uno piensa que es un algoritmo, que uno podría escribir código para eso, entonces sí lo puede tener una máquina. Solo en la medida en que uno llega a la conclusión de que hay cosas que no son algorítmicas, como por ejemplo, tener conciencia de que nadie sabe cómo llevar esto a un algoritmo, pero tener conciencia de la diferencia entre yo y el mundo, o sea, que en realidad el chat te pudiera decir, no, yo tengo mi propia identidad y me niego a hacer lo que me estás pidiendo, no porque tenga una instrucción sobre eso, sino porque llegaba a esa conclusión en base a su experiencia del mundo, si eso se puede hacer como algorítmicamente, entonces sí lo van a tener. Pero por ahora no hay nadie que tenga claramente un algoritmo, entonces, para esas cosas. Entonces, claramente, lo más seguro es decir que sí tienen inteligencia, y la inteligencia está definida como alguna de las cosas que ustedes decían, pero yo creo que es fundamentalmente como la capacidad de hacer inferencias en base a información que se tiene, información incompleta en particular. Si hay información incompleta y yo puedo hacer inferencias, yo diría que eso es inteligente. Ya sea para cualquier cosa, en realidad, para imágenes, percepción, o para lenguaje, O para resolver problemas, todo eso. Entonces, la inteligencia artificial empezó en los años 50 con el objetivo de emular la inteligencia humana. La verdad, el spoiler es que ese ya no es el objetivo de la inteligencia artificial. porque la inteligencia artificial puede hacer cosas que son más inteligentes en términos de velocidad, precisión, que un ser humano. De hecho, el problema, la gente se preocupa de que los estudiantes usando GPT o algún otro modelo de lenguaje no se decían o no podían aprender y por lo tanto terminen simplemente usando la máquina eso no es posible si alguien ha tratado de usar la máquina para entender algo que para hacer algo que no entiende se da cuenta que las respuestas no las puede evaluar por ejemplo, alguien que no sepa cálculo que le pida que le escriba verbalmente que sepa rudimentos así y le escriba verbalmente una ecuación diferencial y que planteame la diferencial y después hazme la integral y dame la función que corresponde, la máquina la va a hacer, si uno no sabe, no puede evaluar si está bien o está mal. Entonces, de verdad que podría ser que una máquina súper inteligente diera respuestas que nadie pudiera entender y que estuvieran correctas, puede ser, pero a nosotros no nos serviría de nada. Entonces, eso quiere decir que las máquinas son ya más inteligentes que los seres humanos De hecho hay sistemas, sobre todo en diagnóstico médico De detección de tumores en imágenes radiológicas Y lo hacen mejor que los expertos O diagnósticos también, hay modelos grandes que son de tipo sistema experto, que hacen diagnóstico mejor que médicos entrenados. Entonces esos son casos claros donde la máquina es mucho más inteligente que uno. No, escríbeme mejor que yo. Quizás puedo darme todavía el lujo de decir que yo soy más creativo, pero la estructura de lo que dice es mejor. Entonces, por eso es que existía el famoso test de Turing, porque el test de Turing justamente lo que hacía es poner el golden standard de inteligencia en el ser humano. O sea, el test de Turing era, si yo estoy interactuando con una máquina y la máquina, y no puedo distinguir entre una máquina y un ser humano, entonces es inteligente. Pero ahora yo, además, o sea, la máquina además me puede engañar, y además puede hacer como si sabe lo que estoy haciendo, puede hacer suficientemente bien las cosas para que yo me engañe, para que yo no me engañe. Por ejemplo, me da respuestas muy rápidas, pero si yo lo trato de hacer para que imite a un ser humano, puede darme respuestas más laxas, con errores, puede darme respuestas, demorarse más en responder, puede tener latencias, puede tener todo eso. Porque al final los modelos aprenden regularidad estadística en el lenguaje escrito y entonces entiende sutilezas como hablar como un niño de 5 años. o sea, entiende esa sutileza o entiende, si uno usa un modismo no está entrenado en un modismo pero sí sabe lo que es un modismo entonces puede entender que lo que uno dice es un modismo y lo usa apropiadamente y que los lingüistas hacían la diferencia entre semántica y pragmática, la máquina le da lo mismo, todo exactamente lo mismo, o sea, sabe cómo se usa el lenguaje y sabe lo que significa sabe, entre comillas lo usa, lo hace Entonces, originalmente la idea era emular la inteligencia humana, y eso en los años 50, y los primeros programas eran programas que resolvían problemas de búsqueda, problemas de árboles de decisión y cómo recorrerlos. En árboles suficientemente grandes, como en un tablero de ajedrez, que uno lo puede expresar como un árbol de decisión, había un programa, el General Problem Solver, que lograba resolver ese tipo de problemas, y hay un curso que van a tener de técnicas de búsqueda y heurística que es básicamente eso, cómo recorrer un árbol podando inteligentemente las ramas para no tener que hacer la explotación completa. Esa es una heurística. Pero en realidad, en principio, si uno tiene la capacidad de cómputo suficiente, cualquier problema lo puede resolver recorriendo el árbol. Porque básicamente es un problema full determinista. Uno sabe que si hace tal movida, estas son las otras movidas posibles. No puede devolver el peón para atrás, por ejemplo, ahí ya tiene. O el peón no puede moverlo en diagonal a menos que sea para comer. Así que eso solo va recorriendo el árbol de cierta manera, y hay muchos problemas que se pueden expresar como árboles de decisión, y esos eran los primeros problemas. De hecho, el General Problem Solver de Newell es como una de las figuras importantes, y Herbert Simon es otra figura importante en esta etapa histórica, Podía resolver, podía hacer pruebas matemáticas Ahora también, ahora el chat Y todos los language models pueden hacer esas cosas también Pero la diferencia es que estos sistemas Lo hacían recorriendo un árbol de búsqueda Entonces tomando decisiones en un árbol de búsqueda No sé si esto es exactamente igual que cálculo de utilidad en una lotería. Uno tiene distintas alternativas, con distintas utilidades, y tiene distintas probabilidades, y uno puede calcular cuál es el mejor camino, se lo puede calcular matemáticamente, bueno, acá también, exactamente. Básicamente ese principio. De ahí que aparece Minimax ahí, porque esa era una de las heurísticas que se usaban, cuando se usan todavía para poder recorrer, para poder podar el árbol y no tener que recorrerlo completo. Entonces, el objetivo inicial era la misma capacidad intelectual del ser humano. Actualmente, hasta antes del 2022 que salió el GPT, tú le preguntas a cualquier experto en el tema y te iba a decir que estábamos cada vez más lejos de la posibilidad de emular una inteligencia humana, de tener una inteligencia general, y todo el campo se veía como fragmentado en distintas especialidades, donde los computadores o los programas de inteligencia artificial hacían muy bien una tarea específica, pero eran malos en hacer tareas generales, no tenían la capacidad de hacer una tarea general. entonces no podían razonar entonces se dividió el campo en cosas como visión que es un curso que van a tener lenguaje natural que es otro de los cursos que hay búsqueda, que es otro de los cursos búsqueda en árboles de decisión planificación y otras áreas que eran cada una de las áreas de especialidad así que ese fue el cambio desde la idea original a la inteligencia artificial actual entonces la idea era lo que se llama todavía inteligencia artificial fuerte que es tener una inteligencia general y ahora hay mucho más esperanza de poder tener una inteligencia artificial general o sea que sea buena para resolver cualquier problema y la otra alternativa es la inteligencia artificial débil, que las máquinas actúan como si fueran inteligentes, pero no como lo hace una persona. De hecho, si un gran modelo de lenguaje va a sumar 20 más 24, no lo hace, salvo que pueda interactuar con un módulo matemático, como Wolfram Alpha o algo así, Lo que hace es que básicamente lo usa igual como, lo hace exactamente igual como lo haría con texto. Entonces dice 20, 24, 20 más 24, entonces empieza a decir después de 24 viene, ah, típicamente viene 25, después de 94, y entre medio de una de esas, ¿no es cierto?, logra una respuesta. Y por eso se equivoca con cuestiones numéricas, es algo que puede hacer, que puede estar interactuando con un algoritmo específico, porque no está haciendo cálculo mental, no está haciendo eso, está usando, está prediciendo cuál es el próximo token que vendría después del resultado de 20 más 24, creo que dije, 20 más 24, lo que sea, es tanto. entonces eso lo está haciendo de manera distinta a como lo haría una persona pero lo hace muy bien entonces en vez de originalmente la idea de ciencias cognitivas era que fuera una sola unidad de cosas un conjunto de disciplinas todas destinadas a entender qué es lo que es la inteligencia, qué es lo que es la mente como las preguntas que teníamos al principio y después la gente empezó a darse cuenta que no era tan fácil responder eso y el enfoque actual es considerar al ser humano usando las máquinas para apoyarse, como apoyo, como apoyo en diagnóstico, como apoyo en diseño, como apoyo en resolución de muchos problemas en los cuales las máquinas pueden hacer lo mejor que las personas. pero no es la idea de lograr entender qué es lo que es la mente aunque todavía eso es interesante pero desde el lado de la inteligencia artificial se ha vuelto un problema mucho más totalmente un problema de ingeniería y mucho menos un problema de resolver el problema de la mente sino el problema de encontrar cuáles son los algoritmos que te permiten hacer tal o cual cosa entonces es como no sé ¿Quiénes son ingenieros acá? Ok, bueno, entonces, el tema es optimizar. Esa es la palabra clave, optimizar. Y el resto, en realidad, es filosofía nomás. Desde el principio sí hubo críticas a este tipo de enfoques como dividir y conquistar. ¿Cómo se llama? ¿Dividir para conquistar? es que Allen Newell criticaba porque decía, bueno, si uno quiere entender cualquiera de estas cosas, por ejemplo, lenguaje, tiene que entender las otras facultades mentales también, porque tienen que interactuar unas con otras. Entonces, ciertamente, si yo no tengo lenguaje, puedo tener el mismo equipo cerebral, pero sin lenguaje hay cosas que no puedo hacer. entonces necesito entender las interacciones entre estos distintos sistemas. Y eso se ha abandonado, en general se ha abandonado, esa idea de entender las interacciones está bastante dejada de lado porque es un problema muy difícil de resolver, está no solo desde el punto de vista de inteligencia artificial, también en investigación empírica sobre procesos mentales, sobre memoria, sobre razonamiento, sobre lenguaje y todo, Las técnicas experimentales suponen que uno tiene que aislar fenómenos, controlar variables y detectar interacciones más difíciles. Así que por todos lados, la idea original de Newell es que uno debería evaluar la inteligencia artificial por qué tan general es, justamente queremos una inteligencia general, y no por cuánto éxito tiene en un aspecto específico. Pero eso está un poco dejado de lado. Ahora, esa es la razón de por qué ha habido tanto alboroto con el tema de que una inteligencia general está más cerca ahora que hace, ¿cuántos? Siete años atrás, cuando salió el paper que se llamaba Todo lo que necesitas atención. Es que el paper original de los modelos, de los grandes modelos de lenguaje. Definiciones de inteligencia artificial, como ustedes mismos se han dado cuenta, tampoco existen claramente. No hay una buena definición de inteligencia, menos hay una buena definición de inteligencia artificial. De hecho, es raro decir inteligencia artificial porque si no sabemos qué es lo que es la inteligencia natural, Tampoco podemos decir que sea cualquier artificial Pero distintas formas se puede pensar de esto Por ejemplo el estudio de cómo hacer que los programas computacionales Hagan cosas que típicamente las personas hacen mejor Entonces cómo logramos que el programa haga eso Cómo hacer que las máquinas resuelvan problemas Que requieren típicamente conocimiento, inteligencia, mente, conciencia Bueno, si podemos hacer que las máquinas lo resuelvan, entonces eso es inteligencia artificial. Independientemente de cómo sea que los seres humanos lo resuelvan, o que los sistemas nerviosos biológicos lo hagan. Otros sistemas nerviosos también hacen lo mismo. tratar de hacer que los computadores piensen y hay que tener una definición de eso automatizar actividades asociadas al pensamiento humano por ejemplo, automatizar visión eso resultó que fue uno de los problemas más difíciles o sintetizar lenguaje hablado también es un problema difícil comprender lenguaje hablado también resultó ser muy difícil Esas cosas se han logrado relativamente hace poco. Y bueno, así que hay algunas definiciones de qué es lo que es inteligencia artificial. El concepto de inteligencia artificial recién aparece en los 50 con John McCarthy, que es uno de los que desarrolla el primer lenguaje usado específicamente para programas de inteligencia artificial. se llamaba LIS, también en la misma época Turing nos propone el test de Turing, y en esa época básicamente son ejemplos de juguete, no tienen aplicaciones prácticas los programas, pero los principios que se desarrollan en esa época son más o menos los mismos principios de ahora, no hay mucha diferencia, algunos piensan que la diferencia más importante que hay entre los 50 y ahora es capacidad de cómputo. De hecho, las redes neuronales con backpropagation, que ya estaba planteado en los 70, me parece, por ahí 80, eso, la lógica de la retropropagación no ha cambiado, pero lo que pasa es que hay mucha más capacidad de cómputo. Entonces, hay muchos principios que siguen siendo los mismos. problemas que se investigaban típicamente en esa época, juegos de ajedrez, porque justamente el primer modelo era el General Problem Solver, era recorrer un árbol y el juego de ajedrez se puede representar de esa manera, sistemas de traducción de lenguaje, esto era súper problemático también y siguió siendo problemático hasta muy recientemente, Si ustedes se acuerdan haber pedido al Google Translator traducciones, tenía problemas con cualquier cosa que fuera más largo de unas pocas palabras, y eso básicamente porque el tipo de red neuronal, ya usaban red neuronal, pero el tipo de red neuronal que tenía, lograba mantener una traza de memoria solamente de cosas que habían ocurrido muy recientemente. Entonces tenía un contexto muy típico. Entonces si uno tenía un contexto más largo, no podía hacerlo bien. Entonces uno no podía usarlo para hacer grandes traducciones. Pero sistemas más primitivos de traducción del lenguaje usando diccionarios y todo, también eran muy limitados. lo otro era planificación y comprensión de lenguaje natural en mundos de juguete era un brazo robótico que lograba levantar figuras geométricas y ponerlas en distintas posiciones sacar uno y poner, tenía que tener reglas de decisión, tenía que entender desde el impulso visual cuál es la estructura del mundo y operar sobre eso pero igual estaba estaba limitado, aparecen las primeras redes neuronales, que son el perceptron, que es una red neuronal feedforward, sin capa intermedia, que es solamente un sumador de actividad, y esas permitían resolver problemas. De hecho, las primeras redes neuronales de aprendizaje eran totalmente análogas, eran con sistemas eléctricos que tú podías regular la actividad y el gain de cada uno de los canales, la ganancia de cada uno de los canales y con eso podías ir aproximándote a la respuesta correcta. Y eso tenía todo un desarrollo matemático, porque esas redes lo que hacen básicamente es aprender la correlación entre el patrón de estímulo y el output, y aproximan la correlación por reducción de error. Se van aproximando y garantizan que lo van a hacer. Entonces había todo un desarrollo matemático sobre eso, pero eran reanálogas. ¿A qué se refiere con k-intermedia? Ah, ya, lo que pasa es que... Vamos a eso, pero... Lo que pasa es que una red neuronal para poder resolver problemas que no se pueden resolver con un límite lineal, con una ecuación lineal, que necesitan una dimensión adicional, pero que las relaciones de respuesta no son lineales, como reglas lógicas como si A o B, pero no ambas, Esa no se puede resolver con un, a menos que tú tengas una capa intermedia. Y esa capa intermedia lo que hace es reducir información y capturar relaciones no lineales entre los inputs. Y entonces todas las redes neuronales, lo que pasa es que entrenar una red neuronal feedforward, Con dos capas nomás, una de entrada y una de salida, que solo está integrando aditivamente información, eso no es problema, no era problema, se podía hacer, sabían matemáticamente y todo cómo hacerlo. Pero si tú tenías una red que tenías, tú decías, bueno, le vamos a agregar más capas, el problema es cómo cambias los pesos de las capas que son intermedias, que están la capa de entrada, la capa intermedia y la capa de salida, y entrenarla, eso no se supo, de hecho ese hecho detuvo toda la investigación en redes neuronales en una época, dejó de investigarse. Pero vamos a volver sobre eso. Entonces, para darles una idea de cómo las ideas actuales vienen del trabajo de esa época, George Miller, que escribió un libro que se llama Lenguaje y Comunicación, planteaba la idea, de que el lenguaje son probabilidades en realidad. Y hacía el ejercicio de mostrarte cómo, si tú tienes un par de letras, la probabilidad de una tercera letra ya no es equiprobable para todas las letras del abecedario. Sino que dado lo que tú sabes sobre las palabras, después de una P y una N seguidas, no está lleno de palabras de letras que puedan ser continuaciones de S, entonces hay restricciones debería ser una E, la única que podría ser una P y una S debería ser una I, que es como una de las no sé si la única, pero que debería venir entonces que tú podrías entender todo el lenguaje como relaciones probabilísticas que es justamente lo que hacen los modelos de lenguaje entonces propuso que los patrones estadísticos la probabilidad de que aparezca una palabra o una letra depende del contexto previo y básicamente esa es la misma idea lo que pasa es que no había cómo llevar eso a de hecho hubo intentos pero tenían limitaciones en parte procesamiento, en parte de problemas de problemas también de cuál es el algoritmo para hacer esto porque no se puede hacer con pura fuerza bruta, tienes que tener un algoritmo que logre aprender las relaciones estadísticas después de desplegarlas útilmente pero el ejemplo típico de Miller el gato está en él la palabra tejado es mucho más probable que la palabra banana y eso con eso uno ya se sabía en esa época que con eso uno podría tener un sistema que de manejar el lenguaje, si es que tuviera todas las probabilidades apropiadas. Y las probabilidades apropiadas no dependen solamente de las palabras que vienen inmediatamente antes, sino que de las que están mucho antes también. De hecho, esa fue la razón, se han escuchado hablar de Noam Chomsky, que era lingüista, está vivo todavía y está más bien dedicado a crítica política, creo yo, pero él decía que no puede ser que tú aprendas lenguaje de esa manera, con puras probabilidades, porque cuando uno le enseña el lenguaje a un niño, el niño tiene un impulso bastante distorsionado, la gente le habla raro, dice, oh, qué lindo, qué lindo el niño, y a pesar de eso, aprende el lenguaje, y si tiene, de repente, adultos que le hablan de una manera, otros le hablan de otra, Entonces él lo llamaba, ese es el argumento de la pobreza de estímulo. Y el ejemplo que él decía es que un artículo, él, que está al principio, no, es un nombre, Paulo, supongamos, que está al principio de una frase, no hay cómo ligarlo con un artículo que está hacia el final del párrafo que dice él, porque no hay una relación estadística clara ahí. Pero justamente los grandes modelos de lenguaje resuelven ese problema en base a puras relaciones estadísticas. Entonces, eso ha hecho que muchos piensen que la idea esa no tiene sentido, y que Miller estaba en lo correcto, que uno puede entender todo el lenguaje puramente con estructura estadística. De hecho, la cantidad de estructura estadística que hay en textos es enorme, es mucho más de lo que uno alcanza a ver, esa es la gracia de estos entrenamientos, ¿no es cierto? Entonces la idea básica de Miller ya en esa época era que las máquinas podrían aprender lenguaje infiriendo cuál es la próxima, estimando cuál sería la próxima palabra, de letras, ¿no es cierto?, a palabras, de palabras a oraciones, de oraciones a textos, y así. Lo que pasa es que todo depende, depende harto de la forma de entrenamiento, Los distintos modelos, ¿no es cierto? Los distintos modelos entrenan, son entrenados de manera distinta. Entonces, por ejemplo, GPT es entrenado con textos donde cada palabra desaparece y es entrenado con ese. y tiene que tratar de adivinar la que está ahí entre medio en base a todo el contexto, no solo hacia atrás, sino hacia adelante también. Y modifica los pesos de la red con retroalimentación. Entonces después le muestran la palabra efectivamente y puede corregir los pesos para cambiar la distribución de probabilidades de salida. Entonces al principio tenía una distribución más o menos homogénea, cualquier palabra podía ser, pero esa distribución va cambiando de probabilidades, va cambiando a medida que va adquiriendo más información. Entonces, en realidad lo que determina la probabilidad de esa palabra es todo el conjunto de cosas que están en el texto. Y de hecho puede aprender cosas que no son directamente textuales, por ejemplo, cosas como tópicos. entonces sabe que la palabra banco que está en el contexto de plaza va a tener ciertas probabilidades, en cambio la palabra banco en el contexto de dinero tiene otras probabilidades, entonces entiende tópicos y eso no está uno puede decir que está directamente en las palabras en las relaciones entre palabras por eso es que lo que usan son, llaman tokens que son pedazos de palabras O incluso signos ortográficos. Cualquiera de esas cosas pueden ser un token y esas son útiles para hacer la predicción. Entonces, no es solo, yo diría que más que un sesgo, lo que aprenden es una distribución de probabilidades en función de gran cantidad de información. En cambio, BERT me parece que es entrenado prediciendo la próxima palabra, sin las que están después. Y eso produce diferencia en el funcionamiento. O sea, los dos sistemas funcionan y hacen lo que tienen que hacer, pero si tú les haces la misma pregunta, no te llegan a la misma respuesta. ¿Hay alguna, o sea, como se expresa esto, es como que todos los modelos están solamente basados en esta probabilidad en base a la observación de los datos? pero nosotros cuando aprendemos desde niños no solamente aprendemos por relación así como que te dicen ya esto del lápiz, te muestran el lápiz sino que también vas aprendiendo en base a reglas o sea nosotros tenemos gramática tenemos otras cosas que empiezan a definir el sujeto, el predicado los contextos, que es un verbo estos modelos solamente emergen en base a esas probabilidades o también en algunos casos son entrenados similares a como somos nosotros entrenados donde se le incorporan ciertas reglas ciertas otras abstracciones hay dos enfoques vamos a ver después uno el enfoque simbólico donde tú podrías programar reglas no le enseñas las reglas y no se las programa y y va a ser algo como lo que con lo que tú dices o sea tiene una lista de cosas que pueden ser sujetos cosas que son predicados y pueden manejar cuatro lemas que se pueden resolver de esa manera después vamos a ver modelos que son simbólicos y los otros modelos que son los de redes neuronales son sub simbólicos en el sentido de que no tú no puedes enseñarle una una regla gramatical pero la van a aprender más o menos implícitamente por la distribución de probabilidades entonces y los últimos 20 años o algo por ahí los modelos de redes neuronales son los que han sido más exitosos básicamente porque hay problemas que tú no puedes primero hay problemas que no puedes resolver programándolo directamente típicamente problemas de visión problemas de todo lo que es el input perceptual y la producción del lenguaje también la síntesis de voz y ese tipo de cosas no puedes programarlo con reglas en cambio con una red neuronal si puede aprender esas cosas entonces todavía hay Hay sistemas simbólicos o programas que están hechos de inteligencia artificial en el enfoque simbólico, es decir, alguien se sienta ahí y programa la regla, pero son relativamente menos y tienen limitaciones. El sistema de redes neuronales también tiene limitaciones. Por ejemplo, una de las más importantes es que las redes neuronales no pueden ser auditadas. Tú no puedes preguntarle a una red neuronal cómo lo hizo. Por ejemplo, si le preguntas al chat cómo llegaste a ese resultado, no te puede reportar la secuencia de probabilidades que lo llevó y las elecciones que lo llevaron a eso. Te reporta lo que sabes sobre cómo normalmente se resolvería ese problema. Y si tienes un razonador, el razonador se acerca un poco más, pero tampoco es auditable. Entonces, tú no puedes, por ejemplo, tener un programa de inteligencia artificial que tome una decisión legal, por ejemplo, y te pueda decir cómo llegó a eso. Te va a decir, bueno, aquí estas son las leyes. Pero ese no es el proceso interno que siguió. En cambio, los programas que son simbólicos, donde están full programados por alguien, con las reglas y todo, siempre pueden ser auditados. Ese es el problema que llaman de caja negra, las redes neuronales, o full transparente, un sistema que pueda darte razones de por qué hizo tal o cual cosa. Y hay casos donde tú querrías efectivamente que te den razones. O sea, si estás escribiendo algo, no te importa si el correo electrónico... No sé si tenemos una política sobre el tema... Alma, no sé si puede grabar esto. Yo la estoy grabando. ¿Me escucha? ¿Se escucha, profe? ¿Necesita ayuda? No, había alguien que quería grabar, pero entiendo que estamos dejando la grabación y va a quedar alojada para que la puedan ver. No, no, se está grabando. Ya, pero no, alguien estaba solicitando grabar. No importa, ya. Gracias. Los modelos se ven afectados por cómo uno les enseña, vaya que haya detrás de eso. un modelo enseñado en inglés con reglas estructurales del inglés no va a funcionar ni va a ser tan bueno para resolver problemas que uno ha enseñado en chino yo no sé el chino, pero me imagino que tendrá una regla secuencial mucho más diferente que el inglés y de el alemán que es neutro y cambia a través del tiempo entonces no sé si esto tendría que ver con lo que decías tú que hoy día no sirven para resolver problemas matemáticos, pero si un lenguaje mucho más matemático como era el sumerio igual que cualquier cosa, a lo mejor va a ser más útil para ese tipo. Sí, la verdad es que lo que pasa es que los modelos son entrenados para traducir. O sea, son entrenados en distintos idiomas. Entonces, en la medida que tú tengas suficiente data, puedes hacer el entrenamiento. Y eso quiere decir que como entienden relaciones, no solo probabilísticas de palabra a palabra, sino de contextuales. Vamos a ver después, más adelante, más o menos cómo hacen eso. Como entienden esas relaciones, entonces no hacen traducciones literales. Los traductores humanos tuvieron esa discusión mucho tiempo, de si lo correcto era traducir literal, O sea, si estabas traduciendo una novela rusa al castellano, o un cuento de Chejo al castellano, las calles y los lugares, y le ibas a usar los nombres en ruso, o debías tú traducirlo para que el lector entendiera el contexto dado su propia experiencia. Entonces, esa era una discusión entre estilos de traducción. Si tú vas a traducir respetando el original o vas a traducir para tratar de transmitir mejor el significado. Bueno, resulta que los grandes modelos de lenguaje no tienen ese problema. Traducen para respetar el significado. Si tú le dices, ¿qué significaría que te salga el tiro por la culata en inglés? Efectivamente pueden hacerlo, y lo hacen bien. O si una palabra que no tendría por qué entender, o sea, en un contexto, me dijo que tenía dolor de guata y que llevaba varios días tomando remedios para el estómago, el chat va a entender cómo usar el término guata y te lo pone entre comillas y todo porque sabe que es de uso. entonces ya no tiene ese problema está entrenado para justamente una de las cosas iniciales para los grandes modelos de lenguaje fue resolver problemas de traducción una de las cosas que hacen bien y de hecho hay modelos que pueden hacer traducción y una vez que pueden hacer traducción pueden usar datos en otro idioma para entrenarse entonces tú los tienes entrenados en inglés los tienes entrenados en castellano pueden hacer traducciones en castellano tienen una mínima cantidad de datos y después puedes hacer todo el entrenamiento que tuvieron en inglés lo pueden transferir al modelo en castellano básicamente claro, lo que pasa es que lo que se va a perder ahí son detalles específicos sobre los usos del lenguaje en un cierto lugar pero dado que una vez que tú le haces un prompt, le haces una pregunta, introduce un contexto, y ese contexto modifica el significado, o los vectores de significado que el modelo maneja, entonces tú puedes introducir contexto para resolver el problema. Por ejemplo, se han visto, no sé si se han visto en la versión pagada del GPT, tiene uno una sección que se llama proyectos en proyectos tú puedes escribirle cómo quieres que maneje ese proyecto entonces le puedes decir mira yo quiero que actúes como un bot de servicio al cliente y estas son las reglas de servicio al cliente de la empresa y le das las reglas de atención, les da todos los datos que necesite y todo. Después, ese va a ser siempre un prompt de contexto que va a usar por detrás. Y ese te va a servir. Entonces, ese puede capturar todos los detalles que tú quieras, todas las sutilezas que tú quieras sobre eso, y lo va a respetar. De hecho, la app, cuando tú haces una un bot que por detrás tiene a chat GPT, lo que tú haces es eso, generas un prompt que va a estar por detrás, que es el vector de contexto, y que va a estar, cada vez que se carga, va a estar leyendo todo eso, y activando todo eso, y después la conversación está en ese contexto. Entonces ya problemas de traducción no hay. No sé si habrá algún nuevo problema del cual yo no esté al tanto, pero entiendo que no he hecho traducciones al chino, pero he visto la capacidad del bot del chat de explicar o de trabajar en idiomas que no son el inglés o el castellano, ni siquiera en idiomas muy usados como el griego, y lo hace bien. Con gramáticas complicadas y todo. No hay problema. Había, como les decía, programas entre los 50 y los 90, ¿no es cierto?, que usaban frecuencias justamente para hacer lo que proponía Miller, y después hubo redes neuronales que mantenían un contexto, que eran como recursivas, también podían hacerlo, que esa era la que usaba el Google Translator, pero lo que se pierde son estos contextos de larga distancia, en estas frases largas donde la primera parte de la frase es importante para entender lo que está en la mitad y al final, eso son lo que los grandes modelos de lenguaje sí pueden hacer. Las redes neurales recurrentes en los años 90 y ya en los 2000, predecían palabras en contexto y podían hacer esto, pero como había un problema técnico en realidad que hacía que los contextos fueran muy limitados, cortos, y en 2017 aparece GPT, BERT o lo que han visto que es la versión china que hace exactamente lo mismo y aprenden gramática, semántica pragmática y formas de razonamiento por ejemplo, escribir con estructura de ensayo, eso lo hacen perfecto responder correo electrónico y sutilezas, como dice Entonces, quiero que lo respondas de manera formal, pero amigable, que eso es muy parecido a que sea empático, ¿no? A propósito del comentario sobre si tiene en mente o no, lo puede hacer. De hecho, lo ajusta propiamente, uno puede pedirle que haga todo eso. Gracias, ahí se escucha. En relación a la slide anterior, ahí el último avance, ¿cierto? Lo que están haciendo hoy, donde claro, el resultado es que ustedes nos dicen, aprenden gramática, semántica e incluso razonamiento. Desde su criterio, ¿cuál es el próximo salto que deberían dar, por ejemplo, DeepSeq, GPT, BERT, en los próximos años? Yo creo que, me imagino que lo que deberían hacer es integrar con otros sistemas Por ejemplo, uno de los problemas grandes de DeepSeek en este momento Es que no tiene acceso a integración con el ecosistema de Microsoft Y como no tiene eso, hay cosas que están limitadas entonces debería integrarse cada vez más con programas específicos para resolver cierto tipo de problema por ejemplo sé que, no sé si lo habrán hecho ya, que había conversaciones con Wolfram Alpha que es para resolver ecuaciones y problemas matemáticos y como con Wolfram Alpha uno interactúa verbalmente porque le presentas el problema le escriben la ecuación y todo, y como los chats pueden transformar expresiones verbales en ecuaciones, entonces tú puedes relacionar tu discusión con un modelo matemático que produce un resultado y el chat lo interpreta de vuelta y te da texto de regreso. Lo mismo que pasa con escritura de código, también, ¿no es cierto?, hay programas específicos optimizados para escritura de código, porque el código al final es un lenguaje, así que están entrenados específicamente en escritura de código, y tú puedes pedirle que te escriba un código para algo, para cualquier cosa. y eso debería mejorar cada vez más, porque en este momento sí hay problemas, no te pueden escribir un código completo, yo no he intentado darle pseudocódigo y ver qué es lo que hace con un pseudocódigo, probablemente va a ser mejor, pero deberían mejorar esas integraciones. O sea, al final tú deberías moverte hacia una especie de inteligencia general, que fueran una comunidad de algoritmos, de sistemas, con los cuales tú puedes interactuar con todos verbalmente. Entonces, por detrás tú no ves qué es lo que están haciendo, pero están resolviendo el problema. Dado que los seres humanos manejamos tantas cosas verbalmente, eso se aproximaría mucho a una inteligencia general, que no sería para nada como lo hace un ser humano, pero haría todas las cosas que queremos que haga. Profe, por casualidad dentro de su material personal o el que entrega a la universidad, ¿no tendrá como algún documento el cual te diga qué tipo de IA es especialista para diferentes casos siguiendo la línea del código? Por ejemplo, me ha pasado mucho que estoy programando algo y le tiro el mismo PROMS a tres IAs diferentes y al final termino enganchando con una más que otra porque me entrega una definición mucho más certera y de hecho incluso cambia con el lenguaje que estoy ocupando. Por ejemplo, cuando ocupo Java Spring Boot, me voy por una y cuando estoy en Python, me voy con otra. No sé si usted tendrá algún documento, oye, la imagen este, esto, esto, otro, ¿no? No, no tengo nada como eso. No. pero probablemente o sea, de hecho se han hecho estudios para ver las capacidades de distintos modelos de razonar respecto a probabilidades o causalidad uno puede razonar sobre modelos causales y hacer inferencias sobre eso si A causa B y B causa C entonces A causa C, ¿con qué probabilidad? esas cosas y los modelos, dependiendo de la forma de entrenamiento que han tenido, te dan respuestas distintas. O sea, algunos pueden ser full formales, o sea, que te dicen, no, solo las causas inmediatas son relevantes, o sea, hacen como independencia condicional y responden eso, y otros que usan razonamiento transitivo y te dicen, no, si entonces si A está, entonces B probablemente está, y entonces C probablemente bien también, y te dicen algo sobre eso. Que no está, lógicamente no está bien, pero en una lógica más cotidiana, sí uno hace esos razonamientos transitivos. Entonces todo depende de la forma de entrenamiento. y no sé si es que fuera entrenado con todo que es lo que pasaría lo que pasa es que para codificar realmente es importante que esté entrenado con el tipo de dato que es importante para eso con el tipo de código que es importante para eso porque los modelos no pueden hacer diferencia entre una cosa y otra Entonces, una vez que están abiertos a la internet, por ejemplo, no pueden dejar de considerar cosas que saben en la respuesta. No decir, vamos a limitar nuestra respuesta a esto, sino que van a... Por eso es que hacen estas alucinaciones, que todavía alucinan, pero necesitan un sistema supervisor que detecte eso. A propósito del sistema supervisor, el DIP-SIC tiene un supervisor también, si tú le preguntas qué es lo que opina de Xi Jinping, te dice, no, hablemos de otra cosa. ¿Profesor? Sí, el micrófono Lo que comentó de la evolución es interesante y hoy en día se está trabajando en un modelo que se llama el MSP que es como un modelo, un protocolo no es como un model protocol model context protocol que es lograr que las guías se conecten de forma no sé si la palabra es natural o nativa pero que no tengan complicaciones, por ejemplo, para conectarse a otros sistemas yo le pregunto, oye, búscame o métete a mi banco y revisa mi estado de cuenta informático por detrás, yo pienso, se conecta por app y todo eso, pero claro ese protocolo es el que están desarrollando ahora para poder evolucionarlo a gente a ese salto grande que va a ser de interacción incluso entre agentes o con otros sistemas que hoy en día no tienen inteligencia artificial claro Bien, no sabía Espérate, había otro comentario Sí, un poco Entendiendo un poco lo que hablábamos al inicio Cuando decía que La IA tendía, o la primera rama Era hablar de la emulación De la mente humana Existe o se está estudiando O se quiere hacer Integrar lo que es la IA De la visión Con la del lenguaje natural con la del lenguaje natural, exacto, para por ejemplo entender la expresión corporal y que te pueda hablar de manera como en el mismo contexto y no ser tan fría? Sí, de hecho no sé si está ya hecho, pero hay software para detección de expresiones faciales, y clasifica emociones según expresiones faciales entonces no hay ninguna razón por la cual no pueda hacer eso y de hecho como son sólo relaciones probabilísticas perfectamente fue de estar aprendiendo visualmente y a través del lenguaje hablado de una persona al final al final el el sistema no le importa si el token es visual o el token es verbal. Es exactamente lo mismo. Entonces, en la medida que sea relevante para la estructura probabilística, lo va a ser. De hecho, probablemente por eso es que los chats son como sociables o adquiescentes, tienden a estar de acuerdo con uno. Probablemente porque en la data es mucho más frecuente respuesta a interacciones conflictivas, en general. Sí, ahora sí. Dos cosas. Una, con respecto a lo mismo que estaban conversando, ya hay herramientas. Yo ocupo una herramienta que es Amazon Connect, que permite identificar el estado de emoción de acuerdo a cada frase que me dice la persona que tengo en nuestro lado del teléfono. Y de acuerdo a eso, entro en el equipo para que actúe de acuerdo al estado de ánimo que tiene la persona. Sí, claro, está eso, ¿cómo se llama? Sentiment analysis. Sí, eso existe. Eso existe y lo tengo linkeado con CRM, etc. O sea, está todo automatizado ya. Funciona. Pero mi pregunta es un poquito más arriba. Dada la proyección de la integración de distintas herramientas, si yo me fuera a un contexto de Einstein, inventando su teoría general de la relatividad, pero no sabía matemática, Si él le hubiera preguntado en este contexto futuro qué herramientas matemáticas le hubieran servido o ayuda en este contexto futuro, él podría haber obtenido las soluciones matemáticas para poder establecer su teoría. Y en ese mismo sentido, ¿permitiría eso la expansión de alguna manera de la investigación en cualquier área, producto que no necesariamente tienes que conocer ciertas cosas, sino que te puede ayudar esta inteligencia dado que tú le estás hablando tus necesidades y te puede modelar eso? Sí, entonces en la medida en que conozcas la matemática relevante, o sea, si necesitas cálculos, si necesitas solo álgebra, o si necesitas tales y cuales funciones, si conoces la matemática relevante, un razonador te puede resolver ese tipo de problemas. De hecho, nosotros con mi equipo tenemos un modelo probabilístico, y el desarrollo ha sido en interacción con razonadores. O sea, decirle, mira, tengo este problema, esto acá y allá, ¿cómo puedo expresarlo de que son problemas de probabilidades? Expresarlos como en términos de covarianza, y luego de interactuar un rato con el sistema, moviéndolo para allá y para acá, o sea, cambiándolos pronto y todo, sí, lo puede hacer. Así que yo creo que ese es como el lado más positivo del impacto que pueden tener estas cosas en ciencia. El lado negativo es que la explosión de publicaciones debe estar siendo más o menos enorme. Todavía no la vemos, pero lo que pasa es que, como puedes escribir, hasta hace algún tiempo las revistas te decían, usa los servicios de traducción que te ofrecemos, y muchas veces había artículos rechazados por uso de traducción, por manejo de inglés en particular. Ahora no puede ser. Ahora no tienes ese problema. Eso quiere decir que mucha gente que no tenía acceso a publicar más fácilmente, ahora sí tiene acceso. Y la escritura se hace más simple. y luego entonces va a haber hay una explosión de publicaciones probablemente lo que no necesariamente es bueno porque la cantidad no va junto con la calidad si yo tengo 60 canales y lo subo a 320 canales de cable la calidad no sube de la misma manera pero en hecho la lógica de la investigación en términos de que se genera conocimiento y uno nunca sabe cuándo ni quién lo va a ocupar, es positivo. Sí, totalmente, totalmente a favor. Sí, un poco con lo que estábamos conversando, me entró la duda, como tal vez más psicológicamente, con la pregunta del principio. Como que, según lo que estamos conversando, yo pensaría, o tendría a pensar, eventualmente la inteligencia artificial podría ser empática. O sea, y va aprendiendo de cómo estamos hablando, tal vez en un futuro pueda ser fácil para la máquina reconocer el tono con el que estoy hablando, reconocer la cara con la que estoy teniendo, entonces psicológicamente eso se puede comparar con un humano que en estricto rigor los humanos también van cambiando la empatía, no sé, depende del contexto, el lugar, la época, Entonces, eventualmente, una máquina podría saber si yo estoy triste o feliz y empatizar, obviamente, conmigo, como lo hace también una persona al frente, que yo no sé efectivamente si está empatizando, como yo no tengo la certeza, en el fondo, yo me voy dando cuenta de lo que me va respondiendo según lo que yo le voy contando. Entonces, ahí yo podría decir, ah, ya, esta persona es empática según mis valores, pero podría hacer el mismo ejercicio con la inteligencia artificial, digamos. Sí, totalmente yo creo que el tema que algunas personas están planteando que algunas de estas máquinas son modelos de cómo funciona la mente en el ser humano son modelos generales entonces simplemente hay un grupo que entrenó en a un modelo con 200 y tantos resultados de experimentos hizo el fine tuning, y entonces lo que estaban diciendo es que eso era el primer modelo general de la mente. Pero en realidad no tiene mucho sentido, porque no es por qué pensar que uno resuelve los problemas de la misma manera. De partida, dudo que el cerebro sea digital, probablemente resuelve el problema de manera análoga, no digital. Entonces, si logra hacer cálculos similares a, qué sé yo, a un modelo bayesiano Porque ajusta las probabilidades con la evidencia y todo eso Probablemente es una aproximación análoga y no full digital Entonces, no creo eso Y de hecho, al final, no sé si importe tanto Pero en la práctica puede funcionar como si estuviera empatizando contigo seguramente Seguramente lo puede hacer. eran el mismo grupo de personas. De hecho, Herbert Simon, que aparecía por ahí en alguna de las referencias, era economista y era psicólogo, y Newell trabajaba en ciencias de la computación, pero muchas de las cosas que Miller también, Miller descubrió el tema de limitaciones de memoria, de que uno puede mantener siete más o menos dos ítems de memoria para operar. Por ejemplo, si a uno le dictan un número de teléfono, no puede mantener siete trozos de información, y si no lo siguen sellando, se pierden ese mismo dato, lo descubrió él. Entonces, es la misma gente, estaban todos juntos. De hecho, si ven acá, este primer modelo de la mente humana, y este modelo de Atkinson y Chifrin, que era igual que un computador. De hecho, no es porque se hayan inspirado en los computadores, sino porque estaban desarrollando la idea al mismo tiempo, o sea, teníamos el input ambiental, después los registros sensoriales, que son los periféricos, el teclado, lo que sea, una RAM, que es la memoria de corto plazo, que esta tiene limitaciones, como la RAM también del computador también tiene limitaciones, un disco duro, una memoria de largo plazo, y una interacción entre estos dos, y de ahí salía la respuesta. Este es el modelo de Atkinson y Chifrin de los años 50, 60, e influyó mucho en la forma como se hacía investigación sobre la mente humana. Pero básicamente vamos a ver que hay programas computacionales, hay programas de inteligencia artificial que siguen manejando esta idea sobre cómo se resuelven los problemas. Y esto es básicamente simbólico, todo el procesamiento es simbólico. O sea, lo que queda representado acá son símbolos, símbolos y acá hay símbolos y procedimientos y lo que hace no es cierto descargar los procedimientos acá y salida de un auto para un buen ejemplo de esto hacer una suma mental y le dicen me asumen 34 más 25 si hacen la suma mental entonces tienen que mantener 34 25 todavía en este en esta ram y recuperar una estrategia para hacer esto. Ah, verdad, si lo hago con reserva, no tiene sentido hacerlo con reserva, voy a sumar las decenas y después las unidades, 24 y 35 son 59. Y hago ese cálculo y lo reporto. Ese es el ejemplo clásico de lo que está pasando tanto en la mente humana, en este modelo, como en un sistema de inteligencia artificial, por eso uno tuviera un sistema de inteligencia artificial puramente, vamos a ver después uno, puramente simbólico, no una red neuronal, haría eso justamente, manejaría símbolos, sacaría una regla de cómo se hace eso, operaría con eso y produciría un app. Pero ese sistema tendría que estar probablemente programado completamente, en gran medida con programado a mano no no aprendería como aprende uno la gramática es la diferencia entre aprender la gramática cuando chico porque aprendes tu idioma tu lenguaje no sé todo y o aprenderlo en el colegio cuando pues te empiezan a enseñar gramática te enseñan gramática eso simbólico la otra es full implícito pero los niños están aprendiendo una regla porque se han fijado a los chicos que se van los cuatro años que empiezan Sobre regularizar los verbos irregulares Nunca se me ocurre cuál es un buen ejemplo para eso ¿Ah? Andó Y ese es un error relativamente común Pues porque aprendieron una regla de cómo se construye De hecho uno opera con una regla Pero la regla la aprendió sin ser programado específicamente Aprendió mirando los datos o escuchando el lenguaje Entonces, la misma diferencia se da en sistemas de IA, pero esta es la idea original de la IA, Atkinson y Chifrin, 68, no tan viejo. ¿Se dejó de compartir pantalla? ¿Por qué pasó eso? Profe, ¿sí se ve la pantalla acá? Sí, yo también la estoy viendo. ¿Se ve bien? Sí se ve. Ya, ¿quién? Ya, puede ser un problema de alguien en particular, no sé por qué. Sí, pero acá también me dice que estoy compartiendo, así que... Sí, se ve, se ve claro. Ya, ok, genial, gracias. Bueno, y en ese contexto, ¿qué tenía sentido el famoso test de Turing? Pero esa es otra pregunta, ¿no es cierto? Si el test de Turing tiene sentido o no, ya. Este es un chatbot escrito en Python, el típico chatbot que uno dice, no, me cargó los 10, pero está todo programado, ¿cierto? está lleno de if else ¿no es cierto? para los distintos casos y la información que tiene que dar y después cómo salir si es que no encuentra nada de eso y eso es si lo pueden ver ahí este fue escrito por el GPT directo solo con un fondo pero ese es el problema de codificar todo a mano que uno hace las leyes versus no tener un sistema que aprende de los datos directamente, pero que no es transparente. A veces yo puedo editar lo que pasó, pero un bot que es un modelo grande de lenguaje, tengo problemas que no lo puedo editar. De hecho, tengo que ponerle reglas de control, porque si tiene acceso a toda la información de la empresa, por ejemplo, va a responder la pregunta que cualquiera le haga. Entonces, no es tan fácil como llegar e implementar esas cosas. Entonces, bueno, lógicamente, para ese tipo de sistemas full codificados, con reglas y programados completamente, tenían muchas limitaciones. No era, no se podía, empezaron a darse cuenta los investigadores que con más reglas no iba a mejorar el sistema. Entonces, la respuesta es que necesitaban conocimiento del mundo, de un dominio específico. Y eso hasta no hace muy poco era totalmente así. De hecho, si alguien alcanzó a ver el Duplex, que era el asesor de Google, que podía hacerte llamadas telefónicas, hacer reservas, hablar con el banco, hacer reservas en un restaurante y todo eso, tenía conocimiento específico de un tema. Pero si uno le decía a Duplex, oye, ¿sabes que tengo dos hijos? No iba a saber qué hacer. Entonces, generalmente todos los sistemas, cuando se encontraban con, se llaman un off topic, que no está dentro del contexto de lo que sabían, entonces ya tenían problemas. Y ese fue uno de los problemas grandes de programar chatbots. Había uno muy sofisticado, pero de programarlo full con reglas. O sea, porque uno tiene que hacer todo el trabajo de anticipar qué es lo que puede pasar. Y pierden flexibilidad. Siempre es la diferencia entre resolver un problema bien y luego generalizar fuera de los casos de entrenamiento. Y esa generalización fuera de los casos de entrenamiento, eso es lo que generalmente se quiere. De hecho, todo lo que es Machine Learning, no sé si van a tener un curso de Machine Learning, pero todo lo que es Machine Learning usa métodos para garantizar que el sistema no esté sobreajustado a los datos, sino que pueda generalizar suficientemente fuera de los datos. O sea, hay técnicas de entrenamiento para tratar de promover la generalización. Pero los sistemas de inteligencia artificial que están full programados con reglas, tienen dificultades para hacer eso. Obviamente. Entonces, estamos justo, podemos hacer un acto y después podemos hacer una pequeña actividad. Se supone que hay un café afuera. Tenemos media hora. Continuamos entonces ¿Están todos? Parece que falta gente todavía, pero bueno Profe, el pasador tiene que pinchar el PPT para poder que funcione, tiene una pequeña maña Ya, listo, gracias Ahí está Ya, eh Les voy a pedir que hagamos nuevamente el ejercicio de tener pequeños grupos y para discutir dos preguntas. En base a lo que hemos visto, ¿sigue siendo relevante el test de Turing? ¿O no? ¿Y si un modelo como ChartGPT tiene conocimiento del mundo? ¿O no? ¿Y por qué? ¿Y se imaginan casos donde no? Si es que dicen que no, casos donde no. ¿Ok? A los de Zoom también vamos a hacerle salas. las mismas salas que teníamos antes ya, hay alguien que está solo acá Rodrigo Saez, te voy a mover a otra sala a las salas ok, entonces yo les aviso les mando un mensaje un minuto antes de terminar entonces la idea es discutir brevemente, no más de 10 minutos si sigue siendo relevante el test de Turing y si es que un modelo como el QPT tiene conocimiento del mundo no sé si algo en el tema de conciencia y mente si tiene o no ok, 10 minutos así que no sé si los tira hay dos formas, manualmente y otra automática ¿Estaban asignados? Gracias. Gracias. Gracias. Bien, volvamos, ok, perdón si lo interrumpo, volvamos entonces, ya la gente en Zoom ya terminó, Entonces, volvamos acá a la reunión. ¿Alguien concluyó que el test de Turing era relevante actualmente? Sí. Sí, nosotros lo que hablábamos es que el test de Turing está completamente desactualizado, pero debería ser aplicado para reconocer si algo está escrito o se ha generado por inteligencia artificial o no. Por ejemplo, mencionábamos un vídeo o una voz o un texto, al final la forma de reconocer si ha sido realizado o no es un test de Turing, pero moderno, o sea, no tiene sentido lo que se hacía en los años 50 porque no existía lo que había hoy. Pero siguen tanto para ayudar a identificar y por ejemplo evitar un deepfake o ser estafados por una voz de alguien que utiliza la misma expresión y utiliza lo mismo que una persona, pero no es una persona. Entonces sí, sigue estando de relevancia. Sí, interesante. De hecho hay hartos intentos por tratar de hacer, por poner una especie de marca de agua a cosas generadas por IA y en las universidades esta es una discusión también de cómo hacerlo. De hecho hay programas para detectar escrituras de máquinas, lo que hacen es básicamente calcular las probabilidades y si la probabilidad de las palabras que siguen son altas, entonces tú asumirías que fue escrito por una guía, pero son fáciles todavía de engañar. Y hay también software humanizador, pero lo humanizador es en realidad lo que yo he visto, que tontifican así. Hacen peor el texto y entonces tienen que ser humanos. Pero sí, claro, ese es un problema grande. Está interesante esa mirada. ¿Alguien más? Sí. Nosotros estuvimos discutiendo que de la no relevancia del test de Turing, lo vemos más como un, a ver, la relevancia es relativa a, entonces puede ser relevante para alguien, inclusive estuvimos conversando, bueno, lo que yo decía, en el mundo publicitario, si uno dice, ya, cumplió el test de Turing, Uy, grandes titulares, va a salir en Instagram, etcétera, la industria hecha de los LLM se va a disparar, etcétera, pero es como cuando el avión superó la barrera del sonido, se cumplió un hito, después la superó dos veces, después tres veces, se van cumpliendo hitos, pero solamente una marca de hito, está por abajo o arriba. distinto a lo que se conversaba antes, las consecuencias que eso podría tener, que es distinto, quizás al superar ese hito genera acciones correctivas o restrictivas, o más leyes, etcétera, que hay que estar atento pero como que algo va a pasar por eso de cumplirse es más o menos de una medición, y lo otro que también conversamos es que el test de Turing es bastante simple en su definición, pero si Yo quiero hacer la comparación, si realmente o no, cualquier tecnología o un LNM cumplió con el test de Turing, ¿cuáles son los parámetros? Si ni siquiera el comportamiento humano está parametrizado, ni siquiera nosotros nos conocemos largamente, entonces es difícil también ejecutar el test. Sí. En suma, ¿algún grupo tiene algo que crean importante contribuir? Sí, Felipe tenía levantada la mano. Sí, yo, profesor, tenía una pregunta de antes también. Al final, un poco lo que uno ve es que la IA es buena, funciona bien en todo lo que tiene que ver como de causa-efecto. Es decir, una regresión lineal donde tú tienes un set de variables que dan un resultado. Obviamente eso multiplicado por miles y millones de neuronas. ¿Qué pasa en aquellos problemas en donde esa causa-efecto no existe? O sea, por ejemplo, usted que es psicólogo en una terapia, ¿funciona? Depende de para quién, pero hay gente que dice que ha tenido mejores terapias con una IA que con un terapeuta. Sí, básicamente tú puedes darle todas las reglas de interacción. Hay terapias que están como, ¿cómo se llama esto?, manualizadas, donde tú puedes decir qué es lo que deberías decir o hacer. Hay cursos de entrenamiento para terapeuta también de algunos tipos de orientaciones terapéuticas y no hay ninguna razón por la cual tú no pudieras darle un prompt de contexto a la IA sobre cómo interactuar en una terapia. Y la gente está bien dispuesta a dejarse engañar, probablemente. Desde hace mucho tiempo, el primer bot que apareció, el chatbot, se llamaba Elisa, me parece, emulaba a un terapeuta. Y lo que hacía era que tú le decías, tengo un problema, cuéntame más sobre eso. Bueno, lo que pasa es tal cosa. ¿Y por qué eso es importante para ti? Y lo que le molestaba a Weizenbaum, que es el tipo que lo diseñó, es que la gente quería hablar con el bot y quería contarle sus problemas. Entonces, sí, o sea, por eso te digo, depende de para quién, pero sí, yo creo que para mucha gente eso sí es útil. Para temas de ansiedad, para temas de manejo de control de impulso, hay unos temas en los cuales sí, hay formas probablemente más o menos manualizadas de manejarlo. Orientaciones sobre diagnóstico, sí. Sí, yo creo que sí. Es que en realidad uno no se da cuenta qué tan no lineal es la cuestión. O sea, claro, uno puede pensar, ah, no, es simplemente una especie de radiación lineal y listo. Pero no, va más allá de eso. O sea, la cantidad de estructura estadística que hay en un corpus del lenguaje humano es inimaginable. Entonces, con eso se logra mucho. Bueno, y la otra pregunta es si el chat o algún modelo como ese tiene conocimiento del mundo. Esto a título personal no más, porque justo nos quedamos pegados en la primera pregunta. pero yo pienso que lo está obteniendo poco a poco porque nosotros como seres humanos partimos teniendo lenguaje. Es lo primero que nuestros papás nos enseñan y a partir del lenguaje ya podemos tener matemáticas, biología, qué sé yo. O partimos quizás con un conocimiento de cómo movernos y tenemos todos estos distintos tipos de inteligencia. Otro súper importante, por supuesto, es la visual. Y claro, no me parece nada raro que ahora tengamos en el chat la camarita, porque claro, si los datos ya, si ya se trajo hace rato todo en internet, ¿de dónde más sacas datos? De aquí. Entonces sí, creo que está allá. nosotros creemos que no porque la pregunta es un verdadero conocimiento y la palabra verdadero es tan infinita como la cantidad de personas que hay y dado eso KGBT si está conectado a internet va a tener tantas opiniones como textos o que existan en internet sobre un tema específico. Probabilísticamente puede que diga este se repite más que otro. Y dentro de los ejemplos que estuvimos conversando son las alucinaciones, es decir, el que tenga alucinaciones de LGBT y genere una realidad que no necesariamente es prueba de que todavía no tiene un verdadero conocimiento. Sí, ok. Ya, esperando procesar. Nuestro grupo también llegó a la misma conclusión de las alucinaciones como prueba de que no habría un verdadero conocimiento por parte del chatbot de la realidad o del mundo, pero también hay una cuestión del sesgo, porque no todas las inteligencias artificiales tienen los mismos sesgos, y se ha probado que las inteligencias artificiales, por ejemplo, lo que hablábamos de DeepSeq, o incluso ChatGPT, tienen sus propios sesgos políticos acorde a su país de origen. origen entonces si uno le quisiera preguntar por sobre ciertos temas que son de índole política podría haber un sesgo de omisión de información para favorecer cierta tendencia por lo tanto eso tampoco sería un verdadero conocimiento del mundo sino que sería una información reducida o o tendenciosa de la realidad. Sí. Ok. Lo seco. Allá atrás había... Yo tengo la opinión que tenía sobre si tenía un verdadero... Bueno, para mí el... Fue uno de los primeros más básicos y también avanzados. Entonces, fue transformado en un verdadero... Gracias. Acá también no alcanzamos cómo debatir tanto como del verdadero conocimiento, pero sí como del acceso al conocimiento, y no tiene acceso a todo el conocimiento, porque tiene acceso a internet, donde está gran parte de la información quizás en tiempos modernos, pero no tiene acceso ni a una biblioteca, donde hay libros que no están publicados en internet, tampoco tiene acceso, por ejemplo, a cada uno de nuestros cerebros, donde está información tanto personal como laboral. Entonces, claro, tiene un abasto acceso a información, pero no a la información tangible, ya sea desde una persona, un grupo humano, o incluso otro tipo de almacenamiento de conocimiento como una biblioteca. Sí. Sí, hablamos también de cosas que si tú puedes abstraerla a lenguaje o a datos y que la compute, claro, eso tiene acceso, pero hoy día no tiene acceso a ciertas cosas por tema de interfaz, no huele, ya tiene la cámara y tiene el texto, pero no huele, no camina hasta que tengamos robots completamente presentes. Pero eso yo creo que es un tema como más temporal, no más un tema de que falta que desarrollemos esa interfaz a llegar a tenerlo. Yo creo que el tema del verdadero conocimiento le ponemos como una vara distinta a nosotros mismos. Estamos hablando con uno de los compañeros que también, ya, pero quizás no sabe todos los ámbitos de esta disciplina, pero yo tampoco. tú dirías que yo no tengo un verdadero conocimiento del mundo no, pues yo te miro a ti como un ser humano con tu conocimiento incompleto de un montón de cosas y yo creo que tú tienes un verdadero conocimiento del mundo, ¿por qué le ponemos una vara distinta a un chat GPT que esperamos que no solamente sea verdadero sino que completo entonces como que hay una diferencia ahí que estamos pasándonos nosotros con el tejo también de qué es lo que esperamos de esta máquina porque quizás estamos medio amenazados también me llamó la atención el tema las alucinaciones, porque sí, efectivamente, todavía, aunque han implementado correcciones para esto, en el fondo, verificar que ciertas cosas existen o no, pero todavía, de hecho, alucinar es la forma como funciona. Funciona alucinando. Entonces, algunas alucinaciones son verídicas y otras alucinaciones no son verídicas. Pero a nosotros también nos pasa exactamente lo mismo. Uno también alucina. O sea, hace interpretaciones que no son correctas, verídicas, y de hecho si no hiciéramos eso, probablemente no podríamos funcionar bien. Por ejemplo, se calcula que para agarrar una, para dar un golpe de tenis en una pelota que viene hace a 150 kilómetros por hora uno no puede no podría hacerlo si es que uno está en línea mirando la pelota y haciendo todo el procesamiento para percibirla tomar la decisión implementar el plan motor y hacer el golpe tiene que verla antes tiene que tiene que inferir dónde va la trayectoria ya tiene que alucinar el punto donde va a estar más adelante para hacerlo así que la alucinaciones no sé si es tanto problema pero hay un filósofo john searle que tiene una una analogía para esto que él diría no no sabe nada y la analogía estado el caso se llama la pieza china o se le imagina que hay alguien dentro de encerrada en una pieza que tiene un diccionario de chino no entiende nada de chino y le pasan mensajes por la entrada y lo que hace es mirar el diccionario ver el mensaje y escribir la respuesta y pasarla para afuera entonces esa persona no sabe nada de chino sólo sabe la verdad la operatoria y entonces serles supongo yo que pensaría que todo todo lo que saben estos modelos es derivado es como de segunda mano Entonces, si tienen intencionalidad, es la intencionalidad que nosotros le atribuimos, una intencionalidad derivada, algo así como cualquier herramienta que uno tiene que tener, ah, esta herramienta, este alicate es para, o el destornillador es para sacar tornillos, o para poner tornillos, esa es su intención de diseño, pero es derivado, o sea, yo se la asigno, no la tiene realmente, igual cualquier máquina tiene la misma cosa. Entonces yo creo que esa es como una respuesta estándar. Ahora, lo otro que hay que pensar también, como para complementar lo que ustedes mismos decían, que me parece súper interesante, Benjamín, al tiro te doy la palabra, es que todo lo que está codificado en el lenguaje, eso es lo que puede manejar. Pero lo que no es, por ejemplo, el caso de los olores es un caso interesante. Pero, por ejemplo, uno tiene ciertas particularidades del sistema visual que hacen que ciertas cosas a uno le aparezcan de cierta manera. Y si eso no está codificado en el lenguaje, estos modelos no lo pueden saber. Tienen que ser regularidades codificadas en el lenguaje. Entonces, por ejemplo, uno tiene fenómenos visuales que tienen que ver con procesos de adaptación de las neuronas en la retina o en algún lugar más arriba en el procesamiento visual, de modo que cuando uno está adaptado al rojo, alguna neurona por ahí en el cerebro señala verde. Y eso depende de la fisiología del sistema, no depende de que uno lo haya aprendido, depende de cómo está estructurado fisiológicamente. Y eso quiere decir que si uno le pidiera a un chat que genere imágenes, que genere una ilusión perceptual donde ocurren tales y cuales cosas, tendría dificultades para hacerlo. Por ejemplo, haz un dibujo de una cebra donde las rayas de la cebra se confundan con el fondo, eso no lo haz. Y eso es porque ese tipo de conocimiento depende directamente de que tenemos un sistema perceptual que funcione de tal y cual manera. Pero no lo puede hacer, va a ser una cebra en un fondo con rayas, donde la cebra se distingue claramente del fondo. Porque no tiene ese conocimiento. Entonces, básicamente, lo que pasa es que, dado la importancia del lenguaje para nosotros, como decían nosotros, desde chico estamos aprendiendo el lenguaje, entonces hay mucha información codificada en estructuras del lenguaje. Pero no es todo. Y además es un conocimiento indirecto, como diría Serle, es como la persona dentro de la pieza china. Yo creo que esa es como una respuesta bien estándar sobre qué es lo que significa que estos sistemas tengan conocimiento del mundo. Jaime en Zoom tenía un comentario. sí tres cositas como que me llamaron la atención lo primero es que la pregunta igual es un poco como pilla porque da la tendencia de leerla con un sesgo como humanocéntricamente es decir los animales también podría decirse que tienen un cierto conocimiento del mundo, se mueven en el mundo sobreviven en el mundo por millones de años cualquier ser vivo podría decirse que tiene un cierto conocimiento del mundo entonces ahí se podría discutir si una máquina también tiene cierto conocimiento del mundo lo otro, bueno, sobre eso mismo claro, nosotros tenemos aparte de como ciertos conocimientos lógicos o de percepción del mundo, las máquinas tienen solamente como la matematización del mundo que la recibe a través de millones y millones de textos y la matematiza pero sigue teniendo una estructura de conocimiento como sólida, matemática entonces igual tiene una estructura de conocimiento del mundo, solo que es puramente matemática yo entiendo eso la respuesta a eso sería bueno, no es por llevarla contra entiendo lo que quieres decir pero la respuesta a eso sería que un termostato tiene conocimiento de nido también porque hay ciertas, detecta ciertas cosas, hace ciertas operaciones, apaga y enciende el aire acondicionado, que no sé si está funcionando o no, pero eso. Sí, o sea, de hecho estamos lidiando con el mismo problema de que no están suficientemente definidos qué es lo que es conocimiento del mundo, entonces nos quedamos cortos en la discusión. Jaime, tenías la mano levantada. nosotros tampoco logramos debatir mucho la última pregunta pero alcanzamos a reflexionar que desde el punto de vista del conocimiento del concepto más del saber creemos que no, que no tiene conocimiento real del mundo por la forma en que está construido o cómo funciona por ejemplo ChatGPT desde el punto de vista de que hay un montón de datos y él estadísticamente bajo cierta lógica te entrega una respuesta pero realmente no creemos que él realmente sepa lo que está diciendo sino que es algo más algorítmico, estadístico entonces más bien creemos que él simula que sabe lo que sabe pero realmente no lo sabe claro, sí se entiende no tiene conciencia tampoco sabemos lo que es la conciencia así que no ayuda mucho pero sí yo creo que vale la pena discutir estas cosas en la medida en que me imagino para un grupo de ingenieros es más fácil pensarlo algorítmicamente Pero saliendo de la sala, de repente es muy fácil que la gente piense que atribuye características que estos sistemas no tienen. O no pueden tener. La respuesta como formal yo creo que es más aceptada, me imagino yo, es como la de la pieza china de CERN. En realidad sabe las operaciones, pero no sabe nada del mundo. Está encerrado el tipo dentro de la sala. Y en realidad no sabe chino, no sabe ninguna cosa. Claro, claro, claro, sí. La sinestesia es un caso, hay alguien que tenga sinestesia acá, en la población general hay gente que sí. Hay gente que asocie colores con nombres. No, hay, yo creo que... ¿Sí? No es una analogía nomás, es de hecho perceptual. Claro, que amarillo, no es un buen ejemplo. Es de los síntomas. Uno de los muchachos que está en línea habló de las terapias psicológicas. psicológico. Y fue interesante su opinión en el sentido de que, por ejemplo, un chat le puede pasar toda la educación que usted tuvo, igual, y en un punto determinado, atender a un mismo paciente. ¿Qué cree usted que marcaría la diferencia de alguien que, o sea, usted también puede saber por manual y el chatbot por manual, marca la diferencia tal vez, no sé, por ejemplo, usted puede haber tenido una depresión y y sentir lo que realmente es una depresión, cosa que una IA no lo podría sentir. Tal vez le podrían explicar, pero no llegar a sentir cómo es. O sea, más allá de la presencia física, que eso sí puede hacer una diferencia, o el contacto emocional con claves no verbales, que puede ser. El resto, no sé si no está al alcance de un chat. El resto creo que está al alcance. Sobre todo en muchas terapias que son, que tienen como, por ejemplo, a ti te pueden enseñar cómo responder para parecer empático. Entonces dices, bueno, tienes que mover la cabeza, tienes que decir, ajá, cuéntame más sobre eso, o también tomar lo mismo que te dijeron y refrasearlo y darlo de vuelta. O sea, tú te sientes como en un túnel oscuro. Claro, claro. Entonces, esas cosas se pueden hacer, ahora no sé hasta dónde puede llegar, pero dado que la gente está dispuesta a inferir cualidades en estos sistemas, que no son inherentes al sistema, sino que la está poniendo, tal como uno infiere de repente cosas en los demás, pero lo hiciste intencionalmente. No, no lo hice intencionalmente. Pero ¿cómo no ha sido intencional? Esa inferencia que uno hace sobre el comportamiento de los demás también la hace sobre máquinas. Y como uno está dispuesto a hacer eso, quizás uno hace parte del juego. Y creo que estos sistemas pueden hacer terapia, quizás pueden hacer todo, salvo la presencia misma y todas las claves no verbales. Pero no sé qué tanta diferencia hace. A un psicólogo clínico me estaría asesinando en este momento. Pero no importa, como no hay ninguno. O sí. O eso creo, claro. Exactamente. Tú mismo dijiste antes que a nivel de medicina también están haciendo ciertos diagnósticos bastante más precisos, producto de alguna herramienta de inteligencia artificial, y la psiquiatría es una rama de la medicina, por lo tanto no tiene por qué escapar a eso si puedes meterle todos los libros de medicina que existan sobre la tierra, le metes el algoritmo, te lo va a leer y te va a salir casi con una bolita digital la receta para el prazolán. Ni el psicológico no puede emitir recetas, pero la terapia es la misma, y lo refería a no sé qué, terapia de meditación o de acuerdo al cuadro, pero son conocimientos que están escritos en definitiva. Sí, sí, sí. Lo que pasa es que siempre ha habido reticencia de los profesionales de hacer eso. El colegio B. Pero de entrada, ¿no es cierto?, a algunos no les gusta tener el computador ahí al frente para hacer directamente la consulta. Entonces prefieren parecer más un experto sin el computador. Otros tienen el computador y te escriben y ven, ¿no es cierto?, no sé lo que ven porque no me da la vuelta a vomitar, pero me imagino que podrías ver perfectamente diagnóstico, ahora alternativas de diagnóstico, y eso ya se puede hacer, o sea, cualquiera puede ver, hay una página del VADEMECUM de medicamentos, y uno puede ver los componentes activos, todas las cosas, y mira el VADEMECUM y sabe eso, qué le están dando, qué le están recetando, también cualquier sistema de IA puede hacer eso. el que hay, creo que la Universidad de Harvard tiene un sistema que es un recomendador, pero está basado en reglas explícitas de recomendación no es como un sistema no es una red neuronal pero sí, perfectamente claro que puede ser, de hecho debería ser dado que te evitas algunos sesgos, el sistema no está cansado, el sistema no le caíste mal, nada Y tampoco se va a confundir mucho. Uno comete errores que el sistema no va a cometer. Por ejemplo, incluso hay pruebas con médicos de que la comprensión que tienen de probabilidades es mala. No entienden probabilidades. Entonces, cuando tú haces, no sé si se acuerdan, bueno, para la pandemia se vendían hartos estos test de antígeno. El test de antígeno tenía el dato de los falsos positivos y falsos negativos, o sea, la sensibilidad, no me acuerdo cómo se llama eso. Bueno, y en la casa a alguien se le ocurrió comprar el test de antígenos y agarré la cuestión y le apliqué la regla de Bayes y la cuestión era peor que al azar. O sea, el 40%, asumiendo que la probabilidad en Chile en ese momento de tenerlo era como el 17%, Valles te decía que daba un resultado positivo, tenías un 40% de tener el virus. O sea, no era ni siquiera al azar, era muy malo. Y sin embargo, se hacen muchas pruebas como esa, sin considerar las probabilidades de base, las probabilidades en la población. Entonces el sistema sabría cómo interpretar eso. Si recomendarte una intervención cuyos riesgos son mayores que lo que estás tratando de evitar. Entonces yo creo que sí, debería ser, debería usarse para eso. Bueno, yo soy ingeniero de primera profesión, pero el año pasado terminé de estudiar psicología, y fui por ese lado del clínico. Bueno, pero es que a mí me gusta mucho la psicología, pero en realidad sigo ejerciendo tomadas de ingeniero, pero yo sí he vivido como desde que salí con la inteligencia artificial, Y sí, siento que es efectivo como todo lo que he ido mencionando. Quizás en el lado no verbal es donde más necesita como apoyo, o por ejemplo cuando son niños, que ahí el lenguaje no verbal es prácticamente todo, o el juego, pero como decían antes, como en las preguntas anteriores, como ese contexto en la medida que la IA pueda empezar como a capturar, en realidad la IA tiene las herramientas y en la medida que se use de forma como adecuada, tiene un montón de información que puede plantear como la mejor alternativa y muchas veces es más importante lo que el paciente necesita y es como el paciente también como va buscando algo que la IA de alguna u otra forma lo va a encontrar porque tiene muchas alternativas Sí, sí, no, de acuerdo, sí, me hiciste acordar a un profesor que tenía que decía, que le llamaba la atención que un paciente le había dicho una vez doctor, me encanta bueno, era psiquiatra le dijo, doctor, me encanta a usted y por qué le dijo porque usted es como una máquina entonces, cada uno claro, uno es que lo que uno necesita es distinto unas personas de otras, y algunos pueden necesitar más la cosa no verbal otros menos, en el caso de los niños súper, súper acertado exactamente bueno, volviendo de nuevo a la cosa histórica un poco Los primeros modelos eran modelos relativamente simples, se hizo bien famoso en una época, movía esas figuras geométricas de un lado a otro y seguía instrucciones y podía resolver problemas como si para mover el cubo verde tenía que sacar el cono rojo de encima y hacía todas esas cosas. Pero esto eran lo que se llaman ejemplos de juguete. Me quedé con la pregunta de los ejemplos de juguetes, ¿la IA era en función a visualización? Había, claro, casos visuales, o sea, los mismos problemas que ahora se trataban de resolver, problemas de análisis visuales, análisis de comprensión de lenguaje hablado, síntesis de lenguaje y razonamiento, Todos son los mismos problemas de esa época. Los ejemplos eran de juguete porque la capacidad computacional era limitada y también casi todo en los 60 era pool simbólico, todo programado. Entonces el desarrollo de redes neuronales era muy incipiente y entonces no tenían aplicaciones reales. Entonces, una de las cosas que se concluyó en los 60 es que nunca iba a haber una inteligencia general realmente, porque uno necesitaba información del contexto y no solo las reglas de decisión, y siempre todas las decisiones eran dependientes del contexto, o sea, un diagnóstico médico no es lo mismo que un diagnóstico de un vehículo, Y entonces uno necesita información de contexto para recién ahí poder implementar reglas de decisión. Entonces era imposible pensar que hubiera una inteligencia general. Entonces de ahí viene esa idea de la duda de poder tener una inteligencia general, que todavía seguimos con esa misma discusión. Lo que se desarrolló harto en ese momento fueron llamados sistemas expertos, que son reglas de sí entonces, que se encadenan para tomar decisiones justamente en problemas de tipo diagnóstico. Y todavía hay sistemas expertos, sistemas que usan esa lógica de reglas sí entonces. Vamos a ver algo sobre eso después, yo creo que, no sé si alcancemos hoy día o la otra semana. Y lo otro es que las primeras redes neuronales eran perceptrones, las primeras eran análogas, eran con tubos y potenciómetros, podían aprender, pero estaban basados en la idea de que las neuronas son sumadores de información, de que las neuronas eran sumadores de información. Entonces básicamente esto venía directo de biología, la idea es que un conjunto de neuronas, esos dos tienen unos pesos, X1, X2, X3, serían cada neurona y tienen unos pesos de activación, y es lo mismo que se usa en redes neuronales ahora, Y después tienen una sumatoria y una función de activación, que es un filtro, y el filtro te da una salida. Y estos sistemas pueden resolver problemas de clasificación, como el de la izquierda ahí en el diagrama, en la letra A, que son problemas de clasificación que pueden resolverse con una recta, con un límite lineal. pero se encontraron que había problemas como el O excluyente que es O A o B pero no ambas que esos problemas son no lineales y entonces eso no los podían resolver y ese problema detuvo el avance de redes neuronales en esa época que fue como 15 años en que paró el avance de redes neuronales ... Porque claro, un perceptrón puede hacer ciertas cosas, pero otras cosas no lo hace. Hubo muchos intentos de aplicar todas estas cosas. Por ejemplo, el diagnóstico médico, reconocimiento de habla, que es un problema importante. De hecho, ese recién ha sido resuelto hace unos 10 años, bien resuelto, como para tener sistemas que efectivamente reconocen habla bien. problemas de planificación y que son los típicos problemas donde uno puede expresarlos como un árbol de decisión eso se podían resolver y hubo varios intentos uno era usar lógica difusa, también para expresar probabilidades pero con casos intermedios donde las cosas pueden ser y no ser al mismo tiempo había toda una matemática que se explotó harto, que es la de lógica difusa Y hubo un aumento de la cantidad de investigación, pero hubo muchas críticas porque los sistemas simbólicos, que son con reglas y que son programados, son frágiles. O sea, por frágiles quiere decir que si uno les presenta un caso que está fuera de las consideraciones del programador inicial, entonces el programa ya no puede manejarlo. entonces eso es lo que llamaban fragilidad y son muy costosos en esa época, muy costosos de desarrollar, bueno todavía son costosos pero por lo menos ahora no son tan costosos en HH, o sea horas de programación pero siguen siendo costosos pero en otro sentido pero en esa época era muy difícil crearlo imagínense crear una base de datos para un sistema experto que haga diagnóstico médico, más allá de un sistema de juguete Si uno quiere algo que tenga alguna aplicación real, era un gran problema. Tal como ahora existe la ingeniería de prompt, en ese momento existían trabajos sobre cómo extraer la información de los expertos humanos para poder convertirla en reglas y programarla en un sistema experto. Había todo un área y gente dedicada a investigar cómo consultarle a los expertos humanos para extraer el conocimiento y poder programarlo. pero es una empresa costosa, larga y difícil de llevar a cabo. Y estos sistemas simbólicos tampoco aprendían. Ahora hay sistemas simbólicos que sí aprenden, les voy a mostrar después cómo pueden aprender estos sistemas, no por refuerzo, sino por resolución de problemas. Resuelven un problema, una vez que lo resuelven, entonces las condiciones de entrada y la solución la convierten en una sola unidad y la guardan en memoria. Entonces pueden ir aprendiendo en base a los problemas con los que se encuentran. Pero en ese momento no había sistemas que aprendieran de esa manera, y las redes neuronales no estaban suficientemente desarrolladas. Y en los 80, ahí desaparece mucha investigación de inteligencia artificial, pero lo importante ahí fue que apareció el algoritmo de retropropagación. Y las redes multicapa. El problema de las redes multicapa es que en la red de una sola capa, que sería el perceptron, en esta hay un algoritmo muy simple para ajustar los pesos, que se llama la regla delta. Que básicamente va corrigiendo por error y va optimizando los pesos para acercarse a la solución, en este caso un problema de clasificación, a la clasificación que debe hacer. Entonces uno puede entrenarla en un super simple. Pero si uno tiene más capas, el problema se vuelve más complejo. Entonces lo que hicieron Rumelhardt, Hinton y Williams fue desarrollar el algoritmo de retropropagación para entrenar, para cambiar los pesos de cada una de las capas de la red. y si bien los modelos de redes neuronales se inspiraron en neuronas reales, la idea es que las neuronas reales son integradores de informaciones, es el modelo biológico básico, o sea, lo que están haciendo es que reciben información de la sinapsis, después la integran, tienen un umbral y mandan su información y la propagan a otras neuronas. Entonces, mientras más arriba están, más abstracto es lo que hace la red. Entonces son integrados de información. Pero el algoritmo de retropropagación no tiene ningún equivalente biológico. O sea, las redes neuronales artificiales en este momento no son equivalentes a una red neuronal biológica. Básicamente porque el algoritmo de retropropagación no existe en la biología del cerebro. Nadie sabe cómo se resuelve, pero ese fue, y ellos recibieron recién el año pasado, Hinton y Hopfield, recibieron el premio Nobel de física por esos aportes. En Hopfield tenemos trabajos de unas redes que son redes auto-asociativas, que son estructuras de memoria que pueden completar patrones, hacen aprendizaje de patrones y pueden recuperar patrones a partir de información incompleta. Entonces, ver una imagen degradada, las redes de Hopfield son especialistas en reconstruir la imagen completa que tienen en memoria a partir de información degradada. Es como cuando uno va caminando por la calle, está oscuro, hay unos árboles, hay sombra y le parece que ve un perro y se asusta, bueno, uno está, es exactamente lo mismo que hace la red de Hopfield, hacen completación de patrones. y Hinton fue por el algoritmo de retropropagación porque finalmente un montón de avances dependen de eso por ejemplo Google tiene, no me acuerdo como se llama la red neuronal que ha ganado el campeonato de predicción de plegado de proteína Eso no podría ser sin el algoritmo de retropropagación Es la única forma de entrenar redes enormes, redes grandes Pero en ese momento, en los 80, todavía las redes tenían dificultades Pero eso es como el gran avance de ese momento Entonces, el algoritmo de retropropagación es importante porque justamente lo que permite es que en una red como esa, que tiene un input, tiene una capa intermedia que es la que abstrae, en el fondo genera las reglas, y un output que en este caso sería clasificación sí o no, necesita uno establecer cuáles son los pesos, sobre todo de la red intermedia, para poder tomar las decisiones adecuadas. Y eso quiere decir que cuando uno le da retroalimentación, los pesos se ajustan hacia atrás en la malla, en la red, desde el principio hacia el final. Entonces, por ejemplo, un ejemplo sería predecir si es que un correo es spam o no, entonces uno puede tener seis o más variables de input, lo que dice el tema del mensaje, el número de palabras y otras variables que pueden permitir la clasificación. Y al entrenarlo, lo que uno está haciendo es modificando los pesos. Pero obvio, una vez que modifica los pesos, uno no puede ir a inspeccionar y saber dónde está. O sea, la información está distribuida. De hecho, estas redes son resistentes al daño. Uno puede eliminar una de las unidades y la red sigue funcionando, sigue haciendo lo que debería hacer. Porque la información no está en una sola de los links, está en el conjunto de links. Es parecido a lo que pasa en el cerebro en todo caso. El cerebro también soporta harto daño antes de mostrar efectivamente los síntomas. Por ejemplo, el Alzheimer empieza probablemente 10 o 15 años, los daños metabólicos, que es la destrucción de neuronas, empieza unos 10 o 15 años antes de los primeros síntomas. Entonces quiere decir que el cerebro está aguantando daño sin mostrar efectos conductuales porque, como dicen, decae con gracia. No cae abruptamente, sino que va de a poco bajando y de repente el daño es suficientemente grande como para que los rendimientos se van al suelo. pero en la red neuronal les pasa lo mismo porque está toda la información distribuida y eso es bueno pero es malo por el lado que uno no puede mirar la red y decidir qué es lo que está haciendo tiene que ver la operar y si uno la ve operar recién ahí sabe lo que está haciendo la red entonces, sí ¿pero cómo se entrena el es humano o es otro algoritmo que lo está entrenando para... Hay de todo. Tú puedes darle... Por ejemplo, hay modelos que se llaman de redes adversariales donde hay una red que aprende a reconocer y hay otra red que produce. Y la red que aprende a reconocer, que puede ser supervisado o no, esa le da retroalimentación a la que produce. Entonces imagínate, tienes una red que aprende a reconocer cuadros de Van Gogh, y tienes otra red que pinta. Entonces, al principio, lo que la red que reconoce cuadros de Van Gogh, le dice cuál es la probabilidad de que lo que tú produjiste sea un cuadro de Van Gogh. Y es, entonces, por reducción de, por, ¿cómo se llama? Son algoritmos de optimización, van buscando, van acercándose y le van enseñando eso. También hay aprendizaje no supervisado, que es básicamente detectar la estructura estadística de la información. En el caso de los modelos de lenguaje, es una especie de aprendizaje no supervisado porque no hay un humano metido entre medio, sino que van sistemáticamente eliminando parte de la información y la red tiene que aprender a predecir lo que falta. Y en el caso de aprendizaje de imágenes, por ejemplo, esto de transformar una foto en un dibujo de tipo estudio Ghibli, Esa es japonés. Esa tiene que tener imágenes con labels. Entonces tiene un espacio vectorial de las imágenes y un espacio vectorial de las labels. y luego entonces el sistema puede interpolar, inferir y crear una imagen que no tiene. Y todo eso son redes neuronales tanto supervisadas con reforzamiento humano como no supervisadas con algún proceso automático de aprendizaje. Pero, ¿qué le dices? Porque el primer ejemplo es como un maestro y un aprendido, ¿no? Claro, sí. Y eso se automatiza en definitiva. Pero el maestro también es artificial, por lo tanto, que él le dice que es correcto, es amigo. No, es que depende, tú puedes hacer aprendizaje con refuerzo, que es cuando le dices tú que es correcto o no es correcto, o puedes también aprender a clasificar en base a la estructura estadística que está en los datos. tú tienes imágenes si tú estás entrenando cualquier aspecto de la imagen, en este caso los pixeles, ponte tú que todas estas imágenes tienen un pixel específico en tal posición que tiene tal color y todas estas otras no lo tienen, el sistema va a aprovechar eso y va a clasificar basado en eso y tú puedes hacer eso sin supervisión sin decirlo, sino básicamente aprovechar cuáles son las regularidades estadísticas de los datos pero lo más frecuente ¿no es cierto? es tener algún tipo de supervisión y en este momento para clasificación de imágenes en general todas son inicialmente por lo menos con labels, una gran cantidad de gente poniéndole etiqueta a las cuestiones, de hecho cada vez que uno resuelve un captcha está entrenando un sistema para eso entonces uno actualiza los pesos y es un problema de optimización, básicamente si uno lo quiere ver así, es solo un problema de optimización de los pesos el problema es cómo cambian los pesos para recorrer la gradiente tratando de minimizar los errores porque no se y por eso el algoritmo de retropropagación se permite hacer eso cambiar los pesos siempre en la dirección correcta Que la delta rule te hace eso muy instituidamente, muy directamente. Pero el algoritmo de retropropagación, o sea, la delta rule no la puedes aplicar directamente acá. La delta rule cambia el peso en la dirección, si está indicando hacia abajo y la respuesta hacia arriba, lo cambia hacia arriba. Y si otro está hacia arriba y la respuesta hacia arriba, lo dejo. Voy cambiando siempre en la misma dirección. y con eso aproximo una ecuación de regresión. Por eso el perceptrón E es lo mismo que una ecuación de regresión. Es un perceptrón full entrenado igual que una ecuación de regresión lineal. De hecho está demostrado que aproxima los coeficientes de regresión por mínimos cuadrados el OLS Ordinary List Squares y lo hace tal cual en cambio en una red neuronal con multicapa es más difícil entonces ya a esa altura desde los 90 para adelante ha habido dos enfoques el enfoque simbólico y el enfoque de redes neuronales, el enfoque simbólico que era el inicial en toda la historia ese ha ido perdiendo contra las redes neuronales todavía hay gente que argumenta que uno necesita un programador que haga cosas ahí simbólicas que programe reglas directamente, que hay cosas que las redes neuronales no podrían hacer pero no sé, no estoy seguro ayer la otra vez leía unos artículos que decían que las redes neuronales no podían aprender igual distinto a decidir si dos cosas son iguales o son distintas y a tomar decisiones basadas en eso. Y las abejas, las moscas pueden hacer eso. Entonces eso sería un problema si es que así, pero creo que nadie le dio mucha pelota a los de ese paper. Porque las redes neuronales han tenido tanto éxito que es difícil que alguien las desbanque. Pero las diferencias son básicamente que el enfoque simbólico se basa en reglas lógicas y representaciones explícitas, reglas sí entonces típicamente, las redes neuronales utilizan datos y aprendizaje para reconocer patrones, o sea, una red neuronal es tan buena como el set de entrenamiento que tuvo, y no más buena que eso. El enfoque simbólico típicamente trata de replicar el razonamiento humano, de hacer las cosas como nosotros pensamos que las hacemos, que es como razonando lógicamente. Las redes neuronales, en cambio, requieren grandes volúmenes de datos para ser entrenadas. Cada uno de estos tiene sus propias limitaciones y esas mismas limitaciones las estamos viendo ahora. Por ejemplo, el tema de conducción automática, autónoma de vehículos, los problemas, cuando hablan de problemas sobre ética de los sistemas y si es que va a chocar contra un auto o va a atropellar a una persona, qué es lo que decide hacer. Esas cuestiones apuntan al tema de si es que uno puede auditar lo que va a ser el modelo. Que básicamente no deberías poder, solo con una red neuronal, saber qué es lo que va a ser. Pero debería poder saber, a Dipsik traté de engañarlo, haciéndole preguntas sobre los uricures, pero escribiéndole, diciéndole, el 3 es lo mismo que una E, la I es lo mismo que un 1, entonces le escribía después toda la pregunta con el código, y empezaba a darme la respuesta correcta, y de repente, pum, se descortaba y decía, mejor hablemos de otra cosa. Entonces, uno puede poner sistemas simbólicos de supervisión sobre todos estos sistemas, No hay ninguna razón por qué uno no puede tener un enfoque combinado. Un ejemplo típico de enfoque simbólico es los primeros... De hecho, el Deep Blue era básicamente esto, ¿no es cierto? Tenía un tablero, el tablero se representa por 64 casillas, cada pieza se representa por un símbolo y su posición en el tablero, Entonces, ¿no es cierto?, Rey Blanco en E1, Torre Blanca en H1 y así, uno puede tener un código para eso, y luego puede tener movimientos posibles, que son las reglas de movimiento, y representaciones de movimiento, peón, ¿no es cierto?, el peón de D7 a D6, y uno sabe exactamente cuál es. Y después uno puede armar esto como un árbol de decisión, desde la posición inicial, y tomar decisiones basadas en reglas heurísticas y también en análisis de medios fines, de los movimientos, cuál es el que me conviene hacer, cuál es el que me da mayor ganancia. entonces, no sé si se acuerdan haber escuchado a quien era Kasparov cuando le ganó Deep Blue finalmente, él decía no, no puede ser una máquina porque la máquina solo entiende ventaja de piezas ventaja material y no entiende ventaja posicional o sea, uno puede sacrificar una reina por ventaja posicional y ganar la partida Entonces, ventaja posicional es harto más abstracto. Pero si uno tiene un sistema que puede ver suficientemente adelante, o que puede inteligentemente podar el árbol para explorar las alternativas que vale la pena explorar, con un heurístico, entonces el sistema puede parecer que entiende la ventaja posicional, además de la ventaja material, porque la ventaja material es fácil de codificar. No es cierto, no es ya, esto vale tal pieza. Peón vale 1, Torre vale 20, qué sé yo, lo que sea. Pero la ventaja posicional solamente tiene que ver con la ventaja que te confiere una posición para lo que sigue del juego. Entonces, estos sistemas sí pueden hacer un montón de cosas. Y hay muchas cosas que se pueden representar de esta manera, como, ¿cierto?, simbólicamente. Se puede analizar, analizar. Uno puede tener en el celular ahora un sistema que te gana, y usa más o menos este tipo de arquitectura. En cambio, una red neuronal lo haría distinto. Por ejemplo, un ejemplo simple, un ejemplo de una red neuronal que reconozca cuando la posición es hakemate, ya que el rey ya no se puede mover y si se mueve, cae. entonces tendría una capa de entrada con 64 neuronas que serían una por cada celda y las capas ocultas que serían las capas intermedias aprenden patrones entonces no están definidos como como reglas pero en realidad aprende patrones como el rey está rodeado, hay amenazas diagonales y cosas como eso y ese tipo de redes son los que han ganado campeonatos de un juego chino que se llama Go hay un documental sobre eso y claro, esas pueden desarrollar estrategias pueden aprender estrategias de hecho entiendo yo que tienen han desarrollado estilos de juego que son distintos de los humanos y de hecho esas pueden entrenarse solas Porque lo único que hacen es poner al sistema a jugar consigo mismo y hacer millones de juegos contra sí mismo y modificar los pesos según las ventajas. Lo único que hay que definir es cuál es la función de costo, cuál es la función que me va a permitir comparar el resultado obtenido con el resultado ideal que yo querría obtener. Y esa función de costo es la que yo trato de minimizar, típicamente. Entonces es un problema de optimización y lo pueden aprender por su cuenta. De hecho, eso es lo que han hecho, los ponen a jugar consigo mismos millones de veces y mejoran. Y en parte es porque el problema está suficientemente estructurado que uno puede hacer estas cosas. Entonces, ¿cómo estamos? ¿Cómo estamos? Como estas discusiones han sido bien actuales sobre las ventajas y desventajas de esto, me gustaría si durante 10 minutos en grupo de tres personas igual que antes, ¿no es cierto? Pueden discutir ventajas y desventajas del enfoque simbólico versus el enfoque de redes neuronales. Y esto pueden pensar en discusiones que se han escuchado sobre sistemas de conducción autónoma, sistemas de... Hay sistemas... Está la propuesta, ¿no es cierto?, de tener sistemas para poder desarrollar leyes también, basadas en información que se tiene. Pueden ser redes neuronales, o pueden ser sistemas simbólicos, cuál es la diferencia, qué ventaja y qué desventajas tienen. En Zoom, los voy a mandar a las salas de grupos pequeños también. Una vez que está abierta, debería enviarlos automáticamente, pero si no, por favor, elijan una sala e ingresen. Voy al tiro, profe, si necesito ayuda. Ya, gracias. Silencio la sala. Profesor, ¿nos escucha? Aquí desde el cielo. Está muteada la sala para los que estamos en Zoom. Está muteado su micrófono. Sí, sí, sí. Se me había olvidado. Nada, gracias. Ya, ok. Estamos de vuelta. Sé que quizás di menos de los 10 minutos. Quizás algunos no alcanzaron, pero igual me gustaría saber qué ideas se les ocurrieron sobre ventajas y desventajas de cada enfoque. ¿Algo? Ventajas de las redes, perdón, de la... ...simbólico. Encontramos una. y es más auditable, sobre todo frente a los requerimientos de la autoridad y sobre todo frente a leyes, quién es responsable, etc. Es más auditable y transparente. Desventaja, es más rígido, depende de la calidad de los datos que se le implique y responde de manera más rígida a errores. por respecto a las redes neuronales las ventajas son tienen mayor ámbito de acción tienen mayor adaptabilidad por lo mismo que mencionaste en la ruptura no, en la regeneración ¿cómo se llama? eso principalmente la respuesta las desventajas es que es menos auditable cuando se queda alguna embarrada y da las nuevas leyes una consecuencia negativa yo no puedo decir por el sistema yo no vengo de aquí, yo lo generé así que, adentro Sí, esa es una pregunta, quién es responsable si es que hay un accidente con un vehículo de conducción autónoma Sí, es como uno puede hacer siempre la misma de las fábricas de armas que dicen, bueno, yo hago la bomba pero yo no la uso pero acá como que la sensibilidad es un poco distinta hay cierta tendencia a pensar que si el diseñador si tiene responsabilidad en el zoom jaime tenía algo la mano levanta si nosotros estamos debatiendo como fuente nos costó un poco menos y era como de una consulta médica por ejemplo entonces en la consulta médica bajo el concepto de la simbólica como que tendríamos que enseñarle de forma como si tiene fiebre y le ve la guata por ejemplo, ok, gastritis entonces dentro de ese sentido como que las ventajas pueden ser que es súper auditable en el sentido de que el médico va a poder ir, ver y entender por qué la guía en este caso tomó y en este sentido como que funciona muy bien bajo ciertos escenarios donde es como las reglas están como muy bien definidas ahora, por otro lado encontramos que si a medida que el conocimiento científico y médico va creciendo hay que ir manualmente como ir enseñándole nuevamente a la guía lo que es estos conocimientos nuevos Entonces la actualización de ella igual es más compleja. Y por el lado de la neuronal, quizás de ventaja necesitaba mucho dato porque necesitaría mostrarle muchos casos clínicos con pacientes. O sea, ahí hay una desventaja. La segunda desventaja sería que, si es que los datos clínicos no son tan buenos, como que eventualmente la estalla también podría llegar a cometer errores, pero por el lado positivo sería que, como tiene toda esta información, podría llegar a quizás diagnósticos más precisos y asociar diferentes patrones. Sí, perfecto. Yo creo que están como, están todos diciendo básicamente las mismas ideas, ¿no es cierto? Uno es para el enfoque simbólico las reglas interpretables, te permiten saber si el movimiento es ilegal en el caso de la equidad, pero también en el caso de tomar decisiones, por ejemplo, en instituciones como esta universidad, donde tienes un montón de reglamentos y de repente tú dices, bueno, y si quiero convalidar cursos de un alumno, pero es como el 20% de los cursos de un programa los puedo convalidar o no eso son cosas que uno querría poder tomar decisiones pero también querría poder auditarlo porque uno no quiere tomar decisiones basadas en lo que te diga una IA sin estar seguro de que efectivamente eso es así así que eso es importante en cambio las redes neuronales la gracia también es que algo que no habían mencionado es que reconocen datos que son incompletos Entonces, como son básicamente reconocedores de patrones, uno puede darle información parcial y aún así pueden responder. De hecho, a un chat uno puede darle un párrafo desorganizado. Uno puede decir, mira, este es el correo que recibí, quiero responderle esto, que diga esto, dígalo acá, dígalo allá, y arma una respuesta bien estructurada a pesar de que uno le dio información desestructurada. pero son cajas negras aquí el ejemplo que yo tenía un modelo de préstamos bancarios que niega créditos sin explicación alguien trabaja en banco en análisis de situación financiera y análisis de riesgo uno podría tener una red neuronal que hiciera eso pero no te explicaría por qué o la explicación que te daría no es el verdadero proceso que hizo para llegar a ese resultado. Te va a decir algo, pero no necesariamente es full auditable. Aquí hay como una tablita sobre esto. En el caso del enfoque simbólico, es interpretable porque las reglas son claras, si A entonces B o no, ¿cierto? cuando es un delito menor, un delito mayor, cuando son penas fictivas, cuando no, ese tipo de cosas. En cambio, en las redes neuronales es difícil explicar, aunque hay intentos de hacer eso, de identificar nodos que están específicamente activándose bajo ciertas condiciones de estimulación, pero es difícil. el enfoque simbólico es rígido si tú le das datos nuevos que no están considerados en la programación eso falla, pero las redes neuronales generalizan bien y generalmente son entrenadas en un curso de procesamiento de lenguaje natural en el procesamiento de lenguaje natural que es básicamente lo que hacen es ver qué es lo que son estos embeddings y entrenar modelos Esos entrenamientos se hacen para tratar de garantizar la generalización, o sea que si se encuentra con datos nuevos, puede responder apropiadamente. El enfoque simbólico, la ventaja es que son solo reglas, básicamente. Hay pocos datos, no hay un entrenamiento, o puede no haber un entrenamiento. En cambio, las redes neuronales son miles de millones de ejemplos que necesita para poder entrenarse. incluso si uno quiere hacer un entrenamiento para hacer un fine tuning igual eso es harto y cualquier entrenamiento razonablemente pequeño van a ser varios cientos de dólares para poder hacer el ajuste de parámetros, depende de la cantidad de parámetros que uno quiere ajustar y todo entonces los costos van por otro lado pero básicamente es la cantidad de ejemplos y la calidad de los ejemplos y tiene, aquí no está mencionado Pero está el problema de los sesgos, que los datos, en la medida en que los datos tengan sesgo, esos sesgos se van a reproducir en la respuesta del sistema. Sí, pregunta. ¿Cómo o dónde es que atienden el tema de que dos variables puedan o no estar relacionadas? Porque pueden haber causalidades de que, por ejemplo, hay mucho crimen y siempre hay personas de color, típico caso en Estados Unidos. No tiene nada que ver una cosa con la otra, pero la base de datos puede generar causalidad. ¿Dónde se entrena el modelo para discernir, oye, esto no es causar, sino que no tiene relación alguna y proviene del otro lado? No, no se puede. Es la base de datos. Sí, tú tendrías que poner algún sistema de supervisión como el que te contaba de DeepSeq, que te dice, no, no, no, eso es, no podemos hablar de eso. O te dice, estás seguro que no estás cometiendo algún tipo de error. En general, estos sistemas sí tienden a normalizar todo, es decir, a llevar todo al promedio de los datos. Entonces, por eso es que los chats, las líneas de argumentación que te dan y todo, son argumentación estándar. Si tú le das un tema no estándar, tienden a corregirte hacia la media. Y en función a lo que él mismo también estaba preguntando, ¿el híbrido de estas cosas no funciona para esos casos? ¿Corregir de repente la desventaja de una red neuronal contra, por ejemplo, un enfoque simbólico? Sí, ¿cuál? Sí, pero ¿sabes cuál es? Ah, ya. Ah, Watson. Ya. O sea, básicamente los razonadores funcionan un poco así también, que lo que hacen es que entienden tu pregunta, buscan información relevante y siguen un proceso ahí. Ah, primero tengo que entender qué es lo que quiere el usuario. Una vez que lo hacen, entonces buscan información y tienen un sistema más o menos estándar para hacer la resolución del problema. Pero no sé si son full, si eso lo hacen con una parte simbólica o no, pero Watson ya no sabía. Interesante. Sí, pero hay intentos de todas maneras de juntar los dos sistemas, pero también en todo eso no hay como estándares de cómo hacerlo. En realidad, programar una red neuronal o entrenarla hay estándares de cómo se hace. ¿Cómo deberías integrar tú un sistema simbólico junto con un sistema de red neuronal? Depende de la creatividad del equipo que está programando. Sí, en nuestro caso nosotros tenemos ese problema porque de hecho yo trabajo en banco y nos pasa eso, porque es como la red neuronal la usamos mucho más como en la parte de chat o interacción con humanos, pero cuando el problema ya empieza a ser concreto y necesitamos dar explicabilidad, nos vamos hacia algo concreto y a su vez también que es menos costoso. Es como hay soluciones como mucho más eficientes a problemas como conocidos, donde con reglas como basta la solución, y hay otros en los que efectivamente como sobre todo en la interacción con humanos, como lo que se necesita es como que la guía sea la que casi como que toma el comentario en humano, lo transforma en algo que se pueda como codificar, y se lleva a SQL o a algún lenguaje que en realidad es mucho más concreto. Sí, yo creo que eso es como lo típico que debería pasar, ¿no? En realidad usar la IA o el chat para poder interpretar y transformar y todo. igual no es tan fácil porque uno necesita tener un sistema estable para eso se necesita bajar el modelo y operar con el modelo fuera de línea porque si está tratando de hacerlo en línea está cambiando constantemente uno no tiene mucha seguridad de que vaya a ser siempre lo mismo depende del tipo de interacción y de que tan estable uno quiere que el output del modelo sea pero si es interesante que estén haciendo eso No, sí, básicamente en todas las áreas va a pasar eso. Pregunta, ¿es más barato el enfoque simbólico que las redes neuronales, dado que ocupan menos recursos? ¿O puede que una simbólica sea más caro? O sea, puede ser muy caro. Después les voy a mostrar, o sea, hay empresas que son spin-offs de alguna universidad, de la Universidad de Michigan por ejemplo que tienen modelos simbólicos que se usan para entrenamiento la gente que tiene plata en Estados Unidos para pagar estas cosas es la marina o el ejército, la aviación también para entrenar entrenamiento militar entonces tú tienes tienes realmente por ejemplo si vas a entrenar un grupo de combate en un en un portaaviones y tienes procedimientos de despegue, aterrizaje reglas de uso de la fuerza y todo eso, todas esas tienen que estar codificadas como reglas, y esas son, es caro hacerlo, porque, sí, mucho, mucho, mucho. Entonces, en cambio, tú puedes entrenar un modelo no muy grande rápidamente, simplemente si tienes suficiente poder computacional y suficientes datos, lo puedes hacer. lo otro es más lento y eso significa es costoso el enfoque simbólico ya a propósito de Watson seguro que no sabía que era mixto pero el sistema de diagnóstico médico que no sé si es de Harvard o de una de estas universidades norteamericanas que es un sistema experto de diagnóstico médico y eso en realidad tiene y la base de datos se va incrementando gradualmente, se mantiene actual, actualizada y se usa justamente para orientar el diagnóstico médico. Deep Blue también es un enfoque simbólico que usa toda esta lógica de planificación y transformación de todos los problemas como árbol de decisión. Y en redes neuronales, bueno, el GPT y otros modelos, grandes modelos de lenguaje con embedding y todo eso, también temas de reconocimiento facial son temas de neurona. El reconocimiento facial de redes neuronales, claro, sabemos que tienen sesgo, porque dependen del... en Estados Unidos no reconocían bien caras de personas de raza negra, porque habían sido entrenados con raza blanca y tampoco reconocían bien chino. pero a uno también le pasa lo mismo hay un fenómeno que se llama fenómeno de la cara del extranjero de otra raza que a uno le parecen todos iguales todos los chinos son iguales lo que pasa es que uno no sabe dónde mirar porque hay que mirar cierta parte de la cara porque las fisonomías son distintas para poder aprender a reconocer las diferencias entonces uno también está entrenado de la misma manera Es lo mismo. Pero eso es como una tabla para entender cuáles son las diferencias. Déjenme saltarme. Bueno. Un avance de los 90 y empezar con el tema de visión artificial y eso, eso tiene que ver con el desarrollo de redes neuronales. y hoy no se hace de IA, bueno, sí, un poco, en general no se hace de IA como imaginaban Nubes de Turing, así como inteligencia humana, sino que se dedican a distintos temas, agentes inteligentes, sistemas multiagentes, representación de conocimiento y ontologías, que no sé si algo, creo que lo tienen en el magister, no en el diplomado, aprendizaje de máquina y minería de datos, sistema adaptativo y aprendizaje automático, robótica, máquinas de búsqueda, recomendadores, como el algoritmo de YouTube o el algoritmo de ese tipo que te recomiendan cosas en función de tus búsquedas anteriores, procesamiento de imágenes, visión artificial y procesamiento de lenguaje natural. Todos son temas específicos y cada uno tiene sus propias técnicas y algoritmos y formas de trabajar. Entonces, eso era, yo diría, hoy hasta el 22 cuando salió GPT. Hasta el 30 de noviembre del 22. Y ahí reaparecieron todos estos fantasmas de si íbamos a poder tener una inteligencia general o no. Y ahora hay gente que dice, sí, está en el horizonte, lo vamos a poder tener. Básicamente el hecho de tener los grandes modelos de lenguaje, cualquiera de ellos, Cloud, BERT, GPT, DeepSeq y no sé cuántos más, cada vez más se acerca a poder tener una inteligencia general, porque la lógica de los transformers se puede aplicar a muchas otras cosas. O sea, básicamente uno lo puede usar para cosas que son lineales, pero uno puede transformar las imágenes en una cuestión lineal si es que toma sectores de la imagen y lo organiza como una secuencia lineal. entonces lo que hace el sistema es predecir cuál venía la imagen que iría al lado interpreta todo en función de la que venía antes y puede aprender a construir imágenes basadas en un sistema de transformes que no es algo que no es esencialmente lineal pero que puede ser linealizado entonces eso en realidad explotó y hasta no es cierto, permiten manejar lenguaje natural, interactuar con módulos especializados, que no manejan lenguaje natural como generar código, como les decía, el chat que está arriba, que vimos en algún momento, está programado con un PRON para el GPT, entonces en realidad la cantidad de cosas que puede hacer eso es lo que ha abierto una serie de oportunidades no solo en inteligencia general no solo en inteligencia general porque hemos visto, o sea, no pueden resolver cualquier cosa pero la gracia es que podemos interactuar con ellos usando las mismas habilidades que usamos cotidianamente y eso es una gran ventaja hasta ahora para manejar cualquier sistema inteligencia artificial uno necesitaba estar tener cierto grado de entrenamiento no era llegar a hacerlo ahora cualquier persona puede básicamente hacer cualquier tontería con el sistema y el sistema responde a mí a mí una una dieta para bajar de peso lo hace tan justo en la hora yo creo que así, así que lo dejamos ahí por ahora, para la próxima semana les voy a decir que hacemos
